11 
५ 
0114116 
(4 


1114:11६ 
(६१६ 

/ 1: 
8 1; 


1 
2१:२4 34 ६ 
(4 
1 
(4 
2 


{ ९5552. 
21 
5 
१" 
1 


५ 
२१ 2544. 
1 


3. ८ 19 
१ (^ ८ 
(८ 





ध 1 | 
4 





























भकाशक--गोविन्दभवन-कार्यालय, = कय, गीताम, गोरसपर 
क स, गोरसापुर 


`". सं० १९९५. से २०५९. तंक २६, २५० 


सं० २०५२ खात्वा संस्करण ५,००० 
| योग ३९,२५० 

| 

मूल्य- सत्तर रुपये | 





मुद्रक--गीताप्रेस, गोरखपुर-- २७३००५५ ~ 
दूरभाष ३२३४७२९ 


श्रीहरिः 
पथम संङ्छत्णको बरस्तावना 


यस्य बोधोदये तात्रत्‌ श्वप्नवद्‌ मवति भ्रमः | 

तस्मे सुखे हरूपयं नमः शान्ताय तेजसे ॥ 
( अष्टावक्रगीता ) 
आज प्रायः श्कङ्लोख वषं दोते दै जव मने पदे-पदे बरहदा- 
रण्यक उपनिषद्का एकत वाक्य सुना था । वद श्चण इस जीवनम 
कभी भूर सकण एलो माश्च नदीं है। उस खस्य मै आगरा 
कारेजका विद्यार्थी था। एक दिन स्थानीय डी° ए० वी० हाई- 
स्कुलमे कोई उत्सव था ! णक ओओोताके रूपमे सै भो वहां बेटा था । 
मेरे श्रद्धेय बन्धु ्रोघेंन्द्रनाथजौ शास्जी, त्केशिरोभणिक्ा भाषण 
दयो रहा था। उन्होने याकवस्कप-तैजेयोके भङ्ग फो चचा करते हुए 

मै्ेयीके ये शब्द्‌ कटे -- 
ध्ेनाह नाष्धूता स्यां किमहं तेन र्यां \ (२।४।३) 

उष समयसे यह वाक्य मेरा पथग्रदौफ वन मया । वेलग्यक्नो 
जागतिक लिये इखको जोडक। कोई दुखा वाक मैने सम्भवतः 
अपने जीवनम नदीं खना । इससे अधिक ममस्पशचौ कोई दखरी 

बात कदी जा सकती दै -पेसी मेरे करपना भी नदीं है । 
अस्तु, आज करुणामय प्रभुने उस्र उज्ञ्बल रत्नको खानि इस 
मदा्न्थको जनताके खामने रलनेका सुस्े सोभाग्य दिया है । 
इसकी मदहिमाका वणेन करना सुयो दीपक दिखाना है । वस्तुतः 
उपनिषद्‌ हो तरवक्ञानके आदि खरोत दै । उनसे निकलकर ही 
विविध वाङपयके रूपमे विकसित इर ज्ञन-गङ्गा जोवोङ़े खं सार- 
तापको शमन करतो है । बृहदारण्यक उपनिषद्‌ यजुवेदको काण्वी 
श्षाखके वाजसनेयत्राह्मणङ्े अन्तर्गत ड । कञेवरकी टिके. यद 
समस्त उपनिषदोको अपेक्षा बरदत्‌ है तथा अरण्य (वन ) मे 
अध्ययन को जनेके कारण इसे 'अ!रण्यक' कते है । इल प्रकार 


ˆ त 9 


५ 





है । इस प्रकार बृहत्‌, ओर आरण्यकः होनेके कारण इसका नाम 


(४) 





्रहदारण्यकः' हुआ है । यह बातत भगवान्‌ माष्यकारने ग्रन्थके आरम्भमें 
ही कही है। किन्तु उन्होने केवल इसकी आकारनिष्ठ बृहृत्ताका हौ उल्लेख | 
किया है; वात्तिककार श्रीसुरेश्चराचायं तो अर्थतः भौ इसको बृह॒त्ता द 
स्वीकार करते है 

'ृहसाद्ग्न्थतोऽर्थाच्च बृहदारण्यकं मतम्‌ ।' ( सं° वा०&) 

उनकी यह उक्ति अक्षरशः सत्य हे । भाष्यकारने भी जेसा विशद! । 
ओर विवेचनापू्णं भाष्य बुहदारण्यकपर लिखादहै वेसाकिसी दूसरे 
उपनिषद्पर नहीं लिखा ) उपनिषदुमाप्योमे इ हम उनकी सर्वोत्कृष्ट 
कृति कह्‌ सकते हे । 
इस प्रकार सामान्य दृष्टिसे विचार करके अब हम रंक्षेपमे इसके 

कु प्रधान प्रसज्धोका दिग्ददोन करानेका प्रयत्न करते ह| म्रन्थके 
आरम्भे अवमेध ब्राह्मण है । इसमे यज्ञी अदवके अवयवो विराट्के | 
अवय्ोकी दृ्टिका विधान किया गया है । इसके कुछ आगे प्रजापत्तकि । 
त्र देव ओर असुरोकं विग्रहका वर्णन है । इन्र्योकी दैवी ओर आसुरी | 
वृत्तिर्या देव ओर असुररूपसे भी मानी जा सकती है । इन्द्रियां स्वभावतः 
बहिषुखदीर्है- | 
'वराश्चि खानि व्यतृणत्‌ स्वयम्भूः ।' ( क° उ० ९।९। ५ ) । 
अतः सामान्यतः वेषयिक या आसुरी वृत्तियोकी ही प्रधानता रहती ¢ 
हे । इसीसे अपुरोको च्येष्ठ ओर देवको कनिष्ठ कहा गया हे । वृण्य | 
लर पापसंस्का रोके कारण इन दोनों प्रकारकी वृत्तियोंका उत्कषं ओर 
मपकषं होता रहता है शास्त्रविहित क्म ओर उपासनासे देवी 
वृत्तियोंका उत्कषं होता दै ओर उन्ह छोडकर स्वेच्छाचार करनेसे 
आमुरी वृत्तियोका बल बद जाता द। एक बार देवताओंने उदुगीथके 

द्वारा असुरोका पराभव करनेका निचय किया । उदुगीथ एक यज्ञकम- ५ 
का अङ्ग है, उसके द्वारा उन्होने आसुरी वृत्तियोको दबानेका विचार 
किया । उन्होने वाक्‌, घ्राण, ` चक्ष, श्रोत्र ओर स्वक्के अभिमानी 
देवता्सि अपने लिये उदुगान करनेको कहा । उन देवताओमेसे 


ॐ क 


(५) । 
भत्येकने अपने-अपने करमद्ारा दैवी वृत्तियोंकी प्रवलताके लिये उदुगान 
क्रिया; किन्तु उस कर्मक कल्याणमय फ़ल स्वयं ही भोगना चाहा। 
यह उनका स्वार्थंथा । ऋत्विकूका धर्म है कि वह्‌ जो कु क्रिया करे 
उसका फल यजमानके ज्लिये ही चाहे । यह स्वाथ स्वयं ही आभुरी 
वृत्ति ह, इसलिये उनका वहु कम व्यथं हो गया । अन्तम मु्यप्राणसे 
इस कमक लिये प्राथेना को गयी। प्राण परम उदार ओर सवया 
अनासक्तं हं । वह्‌ किभी भी विषयको स्वयं नहीं भोगता तथा उसकी 
कृपासे सारी इन्द्रियां अपने विषयोंको भोगती हैँ । अन्य सब इद्र्या 


सोती भी हं भौर जागती भी, किन्तु प्राण सवदा सजग रहता है । अतः 


उसके उदुगान करतेपर असुरोका दाद बिलकुल खाली गया ओर 
देवताओंकी विजय हुई । इस आख्यायिका श्रुति यही बताती है कि 
पापवृत्तियोका मूल वस्तुतः स्वाथंही है; जबतक हृदयमे स्वा्थका 
कुछ भी अंश ह तबतक जीव भोगासक्तरूप पापमय बम्धनसे मुक्त नहीं 

हो सकता ओर जिसने स्वार्थक्ना सवंथा त्याग कर दिया है| उसपर ` 


-संसारके किसी भी प्रलोभनका कोर प्रभाव नहीं पड़ सकता । 


इसके वाद द्वितीय अध्यायके आरम्भे दृष्नालाकि गाग्यं ओर 
अजातशत्रुका संवाद हे । काशिराज अजातशत्रु तत्वज्ञ था ओर गाभ्यं 
दप्त- ज्ञानामिमानी था । उसने जब अजातशतरुसे कहा क्ति मैँ तुम्हं 
ब्रह्मका उपदेज्च करता हँ तो राजानं उसे उसी क्षण एक सह घुवणं- 
मुद्रा मेंट किथे। इससे श्रुति यह सूचित करती हैकि जो सच्चे 
महानुभाव होते दँ वे दुसरेके दोषकी ओर न देखकर उसका आदर ही 
करते ट । साथ ही इससे ब्रह्मविद्याकी महत्ता भी सूचित की हे, 
जिसकी केवल प्रतिज्ञा करनेपर ही गुणग्राही विद्धानुने वक्ताके प्रति 
अपनी अनुपम उदारता व्यक्तं कर दी! इसके पश्चात्‌ गाग्येने जिन- 
जिन आदिव्यादिके अभिमानी पुरुषोमे ब्रह्मत्वका आरोप क्रिया, राजा 
अजारशत्रुने उन्हे परिच्छिन्न दवमात्र बताकर उत्को उपासनाका भी 
विशिष्ट फल बताते हए उन सबका निषेध कर दिथा । इस प्रकार 
अपनी बुद्धिको गति कुण्ठित हो जानेसे गाग्येका अभिमान गलित हो 





क =? 
# ^ 
(६) 
गा ओर उसने ब्रहमज्ञानके लिये राजाकी ही शरण ली । राजा उसका 
हाथ पकड़कर महलके ¦ भीतर ले गया ओर वहां सोये हए एक पुरुषके 
पास जाकर प्राणके अभिमानी चन्द्रमाके बृहत्‌, पाण्डरवास, सोम, 
राजन्‌" इत्यादि नाम लेकर पुकारा । किन्तु इन नामोंसे पृकारनेपर 
वह पुरुष नहीं उठा । तब राजाने उसे हाथसरे दबाया ओर वहं तुरंत 
उठकर खडा हो गया । इस प्रसङ्गघ्ार श्रुति यहं बताती है कि जितने 
मी नाम-रूपाभिमानी देव हैँ वे वस्तुतः विज्ञानमय आत्मा नहीं हे 
विज्ञानात्मा नाम-ह्पसे परे हे । सामान्यतया सर्वत्र व्याप्त होनेपर भी 
हृदयदेशमे उसकी विज्ञेष अभिव्यक्ति होती हे । वस्तुतः वही सवका 
प्रेरक ओर सन्चा भोक्ताहै, यन्य इन्द्ियाभिमानी देव भी उसीको 
विभ्रूतिर्यां है, उसकी सत्ताके बिना उनकी स्वतन्त्र शक्ति कुछ भी नहीं 
है 1 इन्दियोको प्रेरित कृरनेके कारणये प्राण हैँ किन्तु प्राणका भी 

्रेरक होनेसे वह प्राणोका प्राण हे । 

इसी अध्यायके चौथे ब्राह्मणमे याज्ञवल्क्य ओर मंत्रेयीका संवाद 
हे । याज्ञवल्क्यकी दो स्त्रियां थीं मेत्रेयी ओर कात्यायनी । उनमें 
मेत्रेयी ब्रह्मवादिनी थी ओर कात्यायनी चियोके समान बुद्धिवाली । 
सम््रदायभेदसे इसी उपनिषदुमे यह प्रसज्ञ॒चतुं अध्यायके पञ्चम 
बराह्मणम फिर आया है । वहां इन दोनोके विषयमे यह्‌ बात स्पष्ट कही 
हे । जन याज्ञवल्वयकी इच्छा संन्यास लेनेकी हई ओर उन्होने दोनो 
चखियोको अपनी सम्पत्ति ्बाटनेका प्रस्ताव किया तो का्यायनीके 
मुखस तो कुछ निकला नहीं, क्योंकि वहं त्रेयःकामिनी थी, उस धने 
हौ उसका सारा सुख निहित था; किन्तु मैत्रेयी थी श्रेयः- 
कामिनी । उसने कहा, “यदि धनसे भरी हुई यहं सारी पृथिवी मेरी हो 
जाय तो क्या मै अमर हो जागी ?' याज्ञवल्क्य बोले, 'धनसे अमरता- 
की आक्ला तो नहीं की जा सकती; हा, सम्पन्न पूरुषोका जेखा 
भोगम जीवन होता है वैसा ही तुम्हारा हौ सकता हे ?" बस, अब 
मैत्रेयीको सची कुंजी हाथ आ गयी ओर उसने कहा, “जिसे मेँ 
अमर नहीं हो सकती उसे लेकर मँ क्या करूगी ? मुभे तो वही बात 





(8 


(1 
(# 


` ष्की 


(> 

बताइये जिससे मेँ अमर हो सकं ।' वस्तुतः यही विवेक ओर वराग्ध- 
का सच्चा स्वरूपहै, जिसके ह्दयमे यहं वृत्ति जाग्रत्‌ नहीं हुई वह 
किसी भी प्रकार परमार्थ-तत्वको ग्रहण नहीं कर सकता ¦ मत्रैयीकी 
उत्कट जिज्ञासा देखकर भगवान्‌ याज्ञवत्वरयने उसे ब्रह्यज्ञानका उपदेश 
किया । उन्होने ब्रह्म ओर आत्माका अभेद प्रतिपादन करते हृए आत्मा- 
के लिये ही सबकी प्रियता, आलज्ञानसे ही सत्रका ज्ञान, आत्मासे 
भिन्न किसी भी वस्तुको देखनेमे पराभव, आत्मात्त ही सम्पूणं भूतोके 
उत्पत्ति ओर प्रलय तथा अज्ञानमं ही अनात्मवस्तु्ओंको सत्ता बताकर 
अन्ते यह उपदेश किया कि जिसकी दृ्िमे सब कुच आत्मा ही हो 
जाता है उसके लिये कर्ता, क्रिया ओर करणका सवथा अभाव हो जाता 
ह । वह सवना, सुनना, मनन करना ओर जानना आदि कोड क्रिया 
नहीं रहती तथा वह आत्मतत्त्व किषीका ज्ञेय भा नहीं है, क्योकि 
सबका ज्ञातातो वहस्वयंहीदहै। 

इसके आगे मधुत्राह्मण है ! मधु अनेकों प्रकारके पृष्पोका सार 
याकायं होता दहै तथा पुष्प उसके कारण होवे हे। मु उपकाय 
है ओर पुष्प उपकारक हँ । यह्‌ उपकायं उपकारकमाव ही इस ब्राह्मण 
मे "मधु" नामसे कहा गया हे । अतः यहा यह्‌ दिखाया है कि पृथ्वी 
जल, अग्नि, वायु, आका, सूं, चन्द्रमा, विद्युत्‌ ओर दिशा आदि 
पभो पदार्थं चारो भतोके काथं हँ तथा मूत उनके कारण हं। इस 
प्रकार उनका परस्पर उपकाय-उपकारक सम्बन्ध है ओर इस नातेसे 
वे एक दसरेके मधु हँ । पह तो हुई व्यावहारिक दृष्टि, किन्त॒ परमाथत 
उतक्रा अधिष्ठान वह ज्योतिमंय अमृतमय पुरुष ही है। वही उनका । 
अध्यात्म सूलभूत अर्थात्‌ वास्तविक स्वरूप हे। इसीका नाम आत्मा 
है जौर यहं आत्मा ही अमृते ज्रह्य ओर स्वरूप है । इस प्रकार इस 
्राह्यणमे अधिष्ठान-दष्िसि सम्पूणं प्रपञच्चकी ब्रह्यरूपताका प्रतिपादन 
क्रिया गया है ओर "इन्द्रो मायाभिः पुरुूप ईयते" ( २।५। १९ ) इस 
श्रतिस्चे स्पष्ट कह दिया है किं वह आ्मतत्तव ही अपनी मायाशक्किसं 
अनेको आकार धारण करके क्रीडा कर रहा है । 





+ 


। + 
(क) 

+ यहा मधुकराण्ड समाप्त होता है । इसके आगे दो अध्याय याज्ञवल्कय 
काण्डके हैँ । इसके आरम्भमें ही राजा जनकके बहुत दक्षिणावाले 
यज्ञका प्रसङ्ग ह । उनके यहाँ पाञ्चालदेशके सभी विद्वान्‌ ब्राह्यण एकत्रित 
हए थे । उन्होने यह घोषणा कर दी कि जो उनम सबसे बड़ ब्रह्मज्ञानी 
हो वह मेरी गौशालामे बंधी हुई दस सहल गौणं जिनके सींगोभे दस- 
दस सुवणंमुद्रा वेधे हेहै, ले जाय! एकत्रित ब्राह्यणोमेते किसीका 
एेसा साहस न हुआ जो ब्रह्मज्ञानी जनकके सामने अपनेको सवश्रेष्ठ 
तत्त्ववेत्ता घोषित कर सके! उस समय याज्ञवल्क्यने उठकर अपने 
बरह्मचारीको आज्ञा दी कि इन गौओंको खोलकर ले जाओ। इससे 
ब्राह्मणे बड़ा क्षोभ हुआ ओर उनमेसे एकने पुछा कि क्या तुस ही हम 
सवम विशेष ब्रह्मज्ञानी हो ? इसपर याज्गवल्वयने जो उत्तर दिया वहु एक 
सच्चे महानुभावके अनुरूप ही था । वे बोले श्रहष्ठको तो हम नमस्कार 
करते हँ, हम तो गौओंकी इच्छावाले हैँ ।' इसके पश्चात्‌ एक-एक करके 
उनमेसे कई त्राह्मणोंने याज्ञवल्व्यसते प्रर्न किये ओर उन्होने उन्ह 


समाधानकारक उत्तर देकर शान्त कर दिया । अन्तमे गार्गी खडी हुई । ` 


बरह्यवादिनी गार्गानि इस लोकसे आरम्भ करके उत्तरोत्तर प्रत्येक कारणका 
कारण पृदधा । अन्तमे जब ब्रह्यलोकका भी कारण पृछा तो याज्ञवल्वयने 
उसे रोक दिया, क्योकि यहु अति प्रन था। जहां किसी विषयका 
निणेय करनेके लिये प्रदनोत्तर होता है वहां निःसन्दिग्ध वस्तुके विषथमें 
भी सन्देह करना एक अपराध माना जाता है। इसी प्रकारके नियमको 

, भख करनेसे शाकल्यका सिर कट गया था, जिसका आगे नवें ब्राह्मणे 
उल्लेख है । इसके पश्चात्‌ याज्ञवल्क्यने प्रदन किये, किन्तु उपस्थित 
राह्यणोमेसे कोई भी उनका उत्तर देनेका साहस नहीं कर सका । इस 
प्रकार वतीय अध्याय समाप्त होता हे । 


चतुथं अध्यायके प्रथम ब्राह्मणमे जनक ओर याज्ञवत्क्यका संवाद 
है । जनकने भिन्न-भिन्न आचायि वाक्‌, प्राण, चक्षु आदिको ही ब्रह्य 
रूपसे सुना था । याज्ञवल्वयने उनमेसे प्रत्येकके आयतन ( गोलक ) 
ओर प्रतिष्ठा ( अधिष्ठान ) पू । किन्तु जनकने उन आचार्यो उनके 


> 


॥॥ 


सरत 


चैः 
=) 

विषयमे कुं सुना नहीं था । तव याज्ञवल्क्यजीने उनके आयतन ओर 
प्रतिष्ठा बताकर उनकी भिन्न-भिन्न प्रकारसे उपासना करनेका विधान 
किया ओर उनम प्रत्येककी उपासनासे देवलोककी प्राप्चि बतलायी । 
जनकने प्रत्येक उपासनाका फल सुननेपर उसीको परम पुरुषाथं 
मानकर याज्ञवल्व्यको एक हजार गौ देना चाहा । किन्तु याज्ञवत्क्यने 
कहा कि रिष्यको कृताथ किये बिना धन लेना मेरे पिताके सिद्धान्तके 
विशद है, इसलिये मेँ यह दक्षिणा स्वीकार नहीं कर सकता । द्वितीय 
्राह्मणमे जनकको अधिकारी समकर याज्ञवल्क्यजौने विराट्का वर्णन 
करते हुए उस सर्वात्माका प्रत्यगामामे उपसंहार करके परब्रह्मका 
उपदेश किया है । इससे जनक कृतकृत्यताका अनुभव करके अपना सारा 
राज्य गुरुदेवके चरणमे समपंण कर देते हँ । इस प्रकार इस प्रकरणका 
उपसंहार होता हे! 

इस अध्यायके तीसरे ओर चौथे ब्राह्यणोमे भौ जनक ओर 
याज्ञवल्वयका ही संवाद है। इस प्रकार यद्यपि याज्ञवल्क्य इस संकल्पसे 


गये येकि स्वयं जनकसे कु नहीं कहूंगा । परन्तु पहले वे उन्हें 


इच्छानुसार प्रदन करनेका वर दे चुके थे! इसलिये उन्होने स्वयं ही 
प्रन कर दिया कि “यह पुरुष किस ज्योत्तिवाला हे? बस, यहीसे 
प्रनोत्तरके क्रमसे इन दोनों ब्राह्यणो पे आत्मतततवका बड़े विस्तापूेक 
विवेचन हभ है । यहां विविष प्रकारे यही निर्णय हुजा हे कि आत्मा 
ही चरम ज्योति है। वह स्वयंप्रका् हे । स्वप्नावस्थामें वही सम्पूणं 
ददयको खडा कर लेता हे । सम्पूणं विष्योका भोक्ता होनेपर भी वह 
सर्वथा असंग है । सुषुप्तावस्थामे वह सारे प्रपच्चका उपसंहार करकं 
अपते आनन्दमय स्वहूपमें स्थित रहता है । वही द्रष्टाकी दृष्टि, घ्राताको 
घ्राति, रसयिताकी रसनाशक्ति, वक्ताकौ उक्ति, श्रोताकी श्रुति, मन्ताकी 
मति ओर विज्ञाताकी विज्ञाति है। इस प्रकार सबका स्वरूप होनेसे 
उसका कभी अभाव नहीं होता, क्योकि जब जौ कुं रहता हे उसका 
वास्तविक स्वरूप स्वयं आत्मा ही है। इस प्रकार जब वही सबका 
स्वरूप है तो उक्त दृष्टि आदिके विषय भी उससे भिन्न॒ नही ह। अतः ` 


| 
(अ) 

एक अलुप्रशक्तिस्व्प द्रष्टा ही सवंमय है, वदी निरतिशय आनन्दस्वरूप 
हे भौर उसीके लेशमात्र आनन्दे अन्य सव विषय भनन्दरूप जान पडते 
हं । वह आत्मा सवंरूप है । जिसे एेसा बोध हो गया है वह निष्काम, 
आप्तकाम ओर आत्मकाम होता हे । उसके प्राणका उकच्रमण नहीं होता । 
वह ब्रह्मल्प ही है ओर ब्रह्यल्पसे ही स्थितदहो जातादहै। इसके आगे 
चतुथं अध्यायके अन्ततक याज्ञवल्क्यजीने बड़ी ओजयपूणं भाषामे इपी 
तत्तवका वणन करिणा है। फिर पच्छम ब्राह्यणमें याज्ञवल्कीय काण्डकी 
पद तिसे पूर्वोक्त याज्ञवल्क्य-मेत्रेयि-संवादका ही वणन है ओर छे ब्राह्मण. 

मे आवायंपरम्पराके उल्नेखपुवंक मधुकराण्ड समाष्ठ होता है । 
इससे आगे पञ्चम अध्यरषयसे खिलकाण्ड आरम्भ होता है। इसमे 
कई प्रकारकी उपासनाओंकरा वर्णेन है । आरम्भे ही एक बडा रोचक 
आख्यान है । प्रजापततिके पुत्र देव, असुर ओर मनुष्य अपने पिताके यहाँ 
रहकर ब्रह्मचयंका सेवन करते हँ ओ.र व्रजापतिसे उपदेश करनेकी प्राना 
करते हं । प्रजापति बारी-बारीसे उन तीनोको एक ही अक्षर ष्का 
उपदेश करते हँ ओर इ एक ही अक्षरसे उन्ह अपने-अपने लिये उपयुक्त 
उपदेश मिल जाता है । मोगउधान देवता समभते है, "पिताने ह्मे दमन 
( इन्दरियसंयम ) करनेका उपदेश किया है,” कररप्रकृति असुर समभते 
हँ, श्रजापतिने हमे दया करनेका आदेश करिया है' ओर अथंलोलुप मनुष्य 
मानते है, "पिताने हमे दान करनेकी आज्ञा दो है ।' इस प्रकार अपनी- 
अपनी प्रकृतिके अनुसार उपयुक्त उपदेश पाकर वे कृतकृत्य हो जाते हैँ । 
इसके क्वा इस अध्यायमे ओर मी कई प्रकारकी उपासनँ हे । 
फिर छठे अध्यायके ध्रथम ब्राह्मणमे इन्दियोके विवादद्वारा प्राणकी 
उत्कृष्टता दिखायी गी है तथां द्वितीय ब्राह्मणमें श्वेतकेतु ओर प्रवाहण- 
का प्रसङ्ग है । इवेतकेतु केवल शाखराध्ययन करक ही अपनेको विद्वान्‌ 
मानने लगा था । वह राजसमभामे अपनी विद्याकी धाक जमानेके उदुदेद्य- 
से पाच्चालनरेश प्रवाहणकी समामे आया । राजाने उसे अभिमानी 
समकर पच भरन किये । उन प्ररनोका सम्बन्ध था जीवन-मरणकौ 
` समस्या । इवेतकेतुसे उनका कु भी उत्तर न बना । तब वहु उदास 


क 


@) 


होकर अपने पिता ओर गुरु आरुणिके पास आया । उसने भी उन 
पररनोके विषयमे अपनी अनभिज्ञता प्रकट की । तव वे पिता-पुत्र दोनों 
प्रवाहणके पास गये ओर उससे उन प्रदनोंका उत्तर पुच्छा । ्रवाहणने 
उन्हँं पञ्चाग्निविद्याका उपदेश किया । इम प्रसङ्गका निरूपण 
छान्दोग्योपनिषदुँ भी है । शाखामेदसे एक हौ विद्याका अनेक स्थानपर 
उल्लेख हौ जाता हे । 

इसके पश्चात्‌ तीसरे ओर चौथे ब्राह्यणो क्रमशः श्रीमन्थ ओर 
पत्रमन्थ कर्मोका वर्णन है। ये दोनों कमं परस्परसम्बद्ध टं। इनका 
प्रधान प्रयोजन सत्सन्ततिकी प्राप्चि है । पांचवें ब्राह्मणमे खिलकाण्डको 
आचा्यै-परस्परा है । इस प्रकार यह्‌ उपनिषद्‌ समाप्त होः ह । 


यहतक संक्षेपे इस महामग्रन्थके प्रधान-प्रधान प्रसज्गोपर दृष्टिपात 
किया गथा है । इस उपनिषद्क प्रतिपादन-देली बहुत ही सुव्यवस्थित 
र युक्तियुक्त हे । उपर्युक्त विवेचनके अनुसार इसमे दो दौ अध्यायोकि 
मधु, याज्ञवल्कीय ओर खिलसंज्ञक तीन काण्ड ह । इनमे मधघु ओर 
विल काण्डोमे प्रधानतया उपासनाका तथा याज्ञवल्कीय काण्डम 
ज्ञानका विवेचन हुआ दै। भाष्यकारने इसकी व्याख्या करते हुए 
अपना हृदय खोलकर -रख दिया है । इसके भाषान्तरकी समाप्तिके 
साथ इन प॑क्तियोके लेखकके जीवनक भी एक साध पूरी हो जाती 
हे । आजसे प्रायः नौ वषं पूवं इसके चित्तये भगवानु शङ्कुराचायंके 
उपनिषदुभाष्यका अनुवाद करनेका संकल्प हृजा था । वस्तुत 
वह्‌ सर्वान्तर्यामी श्रोहरिको ही प्ररणा थो । उनको लीलाका ममं कुं 
जाना नहीं जाता। वे न जाने किसे क्या काम कराना चाहते हँ ओर 
फिर उसे किस प्रकार पूराकरा लेते दहँ-यह एक गम्भीर रहस्य ही 
है । अपनी विद्या-बुद्धिको देखते हृए एेसा संकल्प करना मेरा दुःसाहस 
ही था। कोई विधिवत्‌ अव्ययनका भी तो बल नहीं था। किन्तु भगव- 
स्रेरणाके आगे समीको श्ुकना पड़ता है; वे एसो परिस्थितियां उपस्थित 
कर देते है कि जिनके क)रण शक्ति न देखते हृए मौ मनुष्य साहसं 
कर वैठ्ता टै । सी किसी परिस्थितिने ही इसे भौ इस 


+ +. # 


९९) 

महत्कायमे नियुक्त कर दिया ओर कई प्रकारकी अडचनोकं पश्चात्‌ 
आजसे प्रायः सादे चार वषं पूवं इसकी पूर्णाहुति हो गयी । इस 
महान्‌ कमका मेरे लिये तो वस्तुतः इतना ही लाभहै किदसी 
बहाने शाश्लचिन्तनमे समय बीत जाता है । अस्तु, जो कुछ हो, प्रभुके 
विधानमे किसीका दखल भी तो नहीं चलता । 

इन उपनिषद्धूाष्योंके अनुवादभें मुभे जिन ग्रन्थोसे सहायता मिली 
है उनके लेखकोका मँ सवदा ऋणी ही रंगा । हादिक धन्यवादके 
सिवा मेरे पास उस ऋणके परिलोधका कोई ओर साधन नहीं है। 
जिनके कृपामय सहयोगसे सुभे वे ग्रन्थ प्राप्त हो सके थे उन महानु- 
भावोका भी मेँ अध्यन्त कृतज्ञ हं । माई साहब श्रीशंकरलालजी गने 
प° पीताम्बरजीका हिन्दी अनुवाद करिया था । पूज्य पं० श्रीकृष्णजी 
पन्तकी कृपासे सुभे १० दुर्गाचरण माजुमदारविरचित बंगला.अनुवाद 
मिला था तथा बन्धुवर कूवर विजयेन्रिहजीने प० गंगानाथ फा ओर 
श्रीसीताराम शाखीके अंग्रेजी अनुवाद दिये थे। छपारईके समय सम्मान्य 
सुहृद्रर पं० श्री रामनारायणजी शाश्चीने इन सभी ग्रन्थोका संशोधन 
ओर प्रफ शोधन क्ियाहै। उनको अथक अध्यवसायकं बिना इनका 
इतन शुदधरूपमे ध्रकारित होना प्रायः असम्भव ही था । अतः उनका 
भीमेंसवंदा ऋणी ही रहुंगा । 

अन्तमे, जिनकी असीम अनुकम्पा ओर बाह्य एवं आन्तर प्रेरणा- 
से यह्‌ दुष्कर कायं सुकरकी माति सम्पन्न हा है उन अपने हृदय- 
स्वस्व पूज्यपाद श्रीगुरुदेवकं पावन करकम लोमे यह्‌ तुच्छ भेट सम्पण 
करता हूं । इसक हारा मेँ किरी प्रकार उनके परम पवित्र पादपव्योका 
विशुद्ध प्रेम प्राप्त कर सक यही मेरी आन्तरिक अभिलाषा है । 

विनीत, 
अनुवादक 





~> 27 
^~ ध, 
८ === === 


<~ 


~ 





!। श्रौहरिः ॥ 
(> सूः [१ 
विषय-सूची 
-*"+्ॐ 
विषय 
१-यान्तिपाठ ˆ ग्ध . 2 
प्रथम अन्याय 
प्रथम्‌ ज्नाह्यण 
२्-सम्बन्ध-माष्य == ००८ ध 
३-अश्वके अवयवोमे कालादि-दृष्टि = ० 


४-अश्चमेषसम्बन्वी महिमासंज्ञक ग्रहादि अहूरादिटृष्टि 
द्वितीय ब्राह्मण 
५-अश्वमेघ-सम्बस्यी अग्तिरी उत्पत्ति 
६-जलसे विराट्‌रूप अग्निकी उत्पत्ति 
७-विराट्ूप अग्िके अवयवोमे प्राचीदिगादि-हष्टि “° 
८-संवत्सर ओौर वाक्‌की उत्पत्ति "“" ध कश 
&-ऋगादिकी उत्पत्ति ओर मृघ्युके अत्तुत्वका उपन्यास 
१०-प्रजापतिकी यज्ञकामना ओर उसके प्राण एवं वीर्॑का निष्क्रमण 
११-अश्वमेयोपासना ओर उसका फल ०९२ 
तृतीय ब्राह्मण 
१२-देव ओौर असुरोकी स्पध, देवताओंका उदुगीथ-सम्बन्धी विचार †““ 


१३-वाकूका उद्गान ओर उसका पापविद्ध होना ˆ“ =° 


१७-प्राण, चक्षु, श्रोत्र ओौर सनका उद्गान तथा उनका पापविद्ध होना" 
१५-मुख्य प्राणका उदुगान, उसक्रा पापविद्ध न होना तथा उसकी 


उपासनाका फट ११. ०००. ००१ 
१६-मूख्य प्राणका आद्किरसत्व “` =" 
१७-प्राणकरौ शुदताका प्रतिपादन ““" ° ० 


१८-प्राणोपासकसे मृत्यु दूर रहता है--इसकी उपपत्ति 
१६-प्राणद्टारा वागादिका अग्न्यादि देवमावको प्राक्त कराया जाना ` 
२०-प्राणका अन्नाद्यागान ४ - 


२६ 


२० 
३९ 
७१ 


६७ 
९६ 
७२ 
७५ 


८० 


खल 


१०७ 
५९६ 


१११५ 


११६ 
१२९ 
१२५ 


" € 


१३१ 


२१-प्राणका सर्व॑पोषकत्व ओर उसकी इस प्रकारकी उपासनाका फल ˆ“ १३३ 


0 








विषय 
२२-प्राणके आङ्किरसत्वकी उपपत्ति 
२३-प्राणके ब्रृहस्पतित्वकी उपपत्ति °*“ 5४ क 
२७-प्राणके ब्रह्मणस्पतित्वको उपपत्ति 
२५-प्राणके सामत्वकी उपपत्ति `“ = ० 


२६-प्राणके उदुगीथत्वकी उपपत्तिः“ ६ 
२७-उक्त अर्थक पृष्टिके लिये आख्यायिका # 
२८-सामके स्वभूत स्वरको सम्पादन करनेकी आवश्यकता ग 


२६-सामके सुवर्ण॑को जाननेका फल 

३०-सामके प्रतिष्ठागुणको जाननेवालेका फल 

२ १-प्राणोपासकके लिये जपका विधान ४ 0. 

चतुथं ब्राह्मण 

३ २-ग्रन्थ-सम्बन्ध 

३३-प्रजापतिके अहंनामा होनेका कारण अर उसकी इस प्रकार 
उपासना करनेका फल ० 2 

३७-प्रजापतिका भय ओर विचारट्रारा उसकी निवृत्ति 

३भ-प्रजाप।तमे मिधुनकी उत्पत्ति -*“ ०“ 


३६-मिधुनके हारा गवादि प्रपञ्चकी सृष्टि ~ क 
३७-प्रजापतिक्री सष्टिसंज्ञा भौर सष्टिरूपसेःउसकी उपासना करनेका फल“ 


३८-प्रजापतिकी अग्न्यादिदेवरूप अतिसृष्टि ५ 
३६ अव्याहत कारण ब्रह्यसे व्यक्त जगत्‌करौ उत्पत्ति, दोनोका अभेद 

, ओर इस अभेदोपासनाका फल ००० “““ 
४०-निरतिश्चय प्रियरूपसे आत्माकी उपासना ९ ९९४ 


७१-ज्रह्यने सर्वंरूप होनेके विषयमे प्रन स 


पृष्ठ 
१३८ 
१४० 
१५२ 
१४४ 
१४७ 
१४५८ 
१५० 
१५२ 
१५३ 
१५५ 


९६३ 


१६४ 
१६२८ 
१७५ 
१७८ 
१८० 


१८१ 





| 
| विषय 








१ 
| पञ्चम ब्राह्मण 
हू ५०-सपतान्नसष्टि, उसका विभाग ओर व्याख्या --- ३१९ 
। ५१-आत्माके ल्य तीन अन्न ओौर उनका आध्यात्मिक विवेचन "२२ 
/ ~ ५र-आत्मा्थं अन्नोका आधिभौतिक विस्तार नै "““ ३४८ 
५३-आत्माथं अन्नोका आधिदैविक विस्तार ३५२ 
५७-इन्रूप प्राणकौ उत्पत्ति गौर उसकी उपासनाका फल ३५२ 
५५-आत्माथं अन्नोकी अन्तवान्‌ जौर अनन्तर्पसे उपासना करनेक[ फल“ ३५५ 
५६-तान अन्नरूप प्रजापतिका षोडशकलं संवत्सरखूपते निर्देश ८१ {र 
७-भन्नापासक ही पोडशकल संवत्सर प्रजापति है ००३६२ 
‰८-लछकत्रयकी प्राप्षिके साधन तथा देवलोककी उ्ृषटताका वर्णन --- ३६४ 
५९-सम्प्रत्तिकं ओौर उसका परिणाम ००० ८ ३६६ 
८. ९०-सम्प्रत्तिकमंकतमिं वागादि प्राणोके आावेखका प्रकार ` ३७४ 
९६ ६१-त्रतमीमांसा--अव्यात्मप्राणदर्थन ३८१ 
॥ ६ २-अधिदैवदर्शंन र --“ "° ३८६ 
५ ६३-प्राणत्रतकौ स्तुतिमें मन्त्र ००5 ००९ - ३.८ 
५ षष्ठ ब्राह्मण 
६४-ूर्वोक्तं अविद्याकार्यका उपसंहार नामसामान्यमूता वाक्‌ ३९२ 
६५-रूपसामान्य चक्षूका वर्णन "~ ५ ३९५ 
| ६६-कमसामान्य आत्मामे सवका अन्तर्भाव दिखाना -^- ५२५९ 
हितीय अध्याय 
| प्रथम ब्राह्मण 
। ८६७-उपक्रम ब *" ९9 
६८-त्रह्मवि्याका उपदेश करनेके ल्य अपने पास आये हृए गारस्यको 
अजातशत्नृका सहस गौ दान करना ` ७०४ 
६ €-गायद्रारा आदित्यका ब्रह्मरूपसे प्रतिपादन तथा अजातशचरुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान द म ४०६ 
७०-गाग्यंद्रारा चन््रान्तंत ब्रह्यका प्रतिपादन तथा अजातशचुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान ९९ 


७ १-गास्पंदारा विचयुदभिमानी पुरुषका ब्रह्मरूपसे उपदेश तथा 
अजातशब्ुद्रारा उसका प्रत्याख्यान 





(शि) 


विषय 
७२-गाग्यद्रारा आकाश-ब्रह्यकरा उपदेन्ञ ओर अजातश्ुहारा उसका 
प्रत्याख्यान ष 
७३-गाग्यंदारा वायु-ब्रह्मका प्रतिपादन तथा अजातशब्रुद्वारा उसका 
प्रत्याख्यान = ०" 
७४-गाग्यद्वारा अग्नि-ब्रह्यकरा प्रतिपादन तथा अजातशतरद्ारा उसका 
प्रत्याख्यान ४ ०० 


७५-गाग्यद्वारा जलान्तगत ब्रह्यकरा प्रतिपादन तथा अजातशचरुद्ारा 
उसका प्रत्याख्यान ५५ ४ 

७६ै-गाग्यदयारा अ, दरशान्तगंत श्ह्यकरा प्रतिपादन ओौर अजातशरुद्ारा 
उसका प्रत्याख्यान प । 


७७-गाग्यहारा प्राण-ब्रह्यका प्रतिपादन ओर अजातशतरद्रारा उसका 


प्रत्याख्यान 
७त८-गाग्यद्रारा दिन्रह्यका प्रतिपादन ओर अनातशव्रह्यरा उसका 
प्रत्याख्यान ९ ८ 


७९ -गाग्यद्वारा छाया ब्रह्यका प्रतिपादन ओर अजातशन्रुद्वारा उसका 

प्रत्याख्यान # | 

८०-गाग्यद्रारा देहान्तग॑त ब्रह्यकरा प्रतिपादन ओर अजातशच्रुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान ८ 

८ १-गाग्यका पराभव ओर अजातशत्रुके प्रति उसकी उपसत्ति 

८र-गाग्यका हाथ पकड़कर अजातशनुका एक सोये हए पुरुषके 
पास जाना ओर प्राणोके नामते न उठ्नेपर उसे हाथ दबाकर 


जगाना ऽ भ 0६ 
८३-सुभुक्तमे विन्ञानमयकी स्थितिके विषयमे अजातशन्ुका प्रश्न < 
८४-विन्ञानात्माके शयनस्थानका प्रतिपादन तथा स्वपितिशब्दका 

निर्वचन ०००५. ०० ००५ 
८५-स्वप्नवृत्तिका स्वरूप &< य 2 
८६-सुषुप्तिका स्वरूप ६६" ६५ ४५ 
८७-आत्मासे जगतुकी उत्पत्तिमे ऊर्णनामि ओर अग्ि-विस्फ्लिङ्खका 

दृष्टान्त ६ लः 

द्वितीय ब्राह्मण 


८८-शिशजञक मव्यम प्राणका उसके उपकरणोंसहित वर्णन ४ 
८&-मघ्यम प्रारूप चिश्‌के नेवान्तगंत सात अक्षितिथां क 


७११ 
४१२ 
५१३ 
४१७. 
७१४ 


४१५ 


` ४१६ 


` ४१८ 
` ४१६९ 


४२१ 
४२३६ 


४२३६ 
४४२ 


. ०४८ 


४५७ 


५०२ 
०६ 


>~ 


(°) 


विषय पृष्ठ 
€°-श्रोत्रादि प्राणोके सहित शिरे चमस-दष्टिका विघ्ान ८८८ १८६८ 
€ १-भोवादिमें तरिमागपूर्वक सप्तषि-हष्टि ^ 6 
वतीय ब्राहमण 
६ र-ब्रह्यके दोकूप ५ 3 >~ ५,६३ 
६२-मूर्तामूतंके विभागपर्वक मुतंरूप ओर उसके रसका वर्णन ~ ८८1 
९०-विरेषणोंसहित अमू्तरूप ओर उसके रसा वर्णन -.. ५१७ 
<‰-अव्यात्म मूतमूतंके विभागषुवंक मूतंका वर्णन = १२९ 
€ई६-अध्यात्म अमूत॑का उसके विशेषणोसहित वर्णन 8 
€७-इच्धिथात्मा पुरषे स्वरूपका वर्णन ००.५२४ 
चतुथं ब्राह्मण 
€८-पाज्ञवल्वव-मैतरेयी-संवाद ४ ५ 
९९ ेत्रेयीका अमृतत्वसाधनविषयक प्रन -.. ५७६ 
१००-याज्ञवल्क्यजीका आश्वासन --- "५४७ 
१०१-्रियतम आत्माके लिथि हौ अन्य वस्तुएं प्रिथ होती है ० {४८ 
१०२-आत्मा सबसे अभिन्न है, इसका प्रतिपादन ५ ८० < 
१० ३-सबकौ आत्मस्वरूपताके ग्रहुणभे दन्दुमि, शङ्ख ओर वीणाका 
दृष्टान्त ह ०. ५५५३ 


१०४-प्रमात्माके निःश्वासभूत ऋग्वेदादिका उनसे अभिन्नत्वप्रतिपादन ... ५१७ 
१०६-आत्मा हौ सवका आश्रय है-इसमें दृष्टान्त 


-- ५६१ 

१०६ -विवेकडवारा देहादिकं विज्ञानघनस्वरूप्‌ होनेमे जलमे डाले हए 

रवणखण्डका हृष्टास्त ्ः व ८० १८६९ 
१०७-मेत्रेयीकी शद्धा ओौर याज्ञवत््यका समाधान र -. ५७२ 
१०८-व्यवहार द्वेतमे दै, परमाथ व्यवहारातीत है कः ... ५७४ 

पच्चम ब्राह्मण 
१० € -पृथ्वौ आदिमे मधुदृष्टि तथा उनके अन्तर्वर्ती पुरुषकतं साथ 

शारीर-पुरुषको अभितन्नता ४४ श ... ५८२ 
११०-आत्माका सरबाधिपतित्व ओर सर्वा्रयत्वनिरूपण = ५. ५९५ 
१११-दध्यडङथवंणद्रारा अश्चिनीकुमारोको मधुविद्याकं उपदेशक 

आख्यायिका नत ४ 

षष्ठ ब्राह्मण 
१२१ २-मधुविद्याकौ सम्ब्रदायपरस्परा ध 

द° =° २-- । 





विषय 
ठतीय अध्याय 
प्रथम ब्राह्मण 
११ ३-याज्ञवत्ीय काण्ड क 
११४-राजा जनकरका सर्वंशे ब्रह्यवरत्ताको सहत गए दान करनेकरा 
घोपणा करना ह ¢ 
११५-याज्ञवतल्वयका गौए' ले जानेके लिये अपने शिष्यका आज्ञा दना 
ननाह्यणोका कोप, अश्चलका प्रश्न 9. 


११६-मृत्यग्रस्त कर्मसाधनोंकी आसक्ति पार पानैका उपाय 
११७-अहोरात्रादिरूप कालसे अतिमुक्तिका साधन .., 
११८-तिथ्यादिरूप कारुरूपसे अतिमुक्तिका साधन 
११६-परिच्छेदके विषयभूत मु्युको पार करनेके आश्रयका वणंन 
१२०-शस्रसम्बन्धी ऋचाएं ओर उनसे प्राप्त होनेवाखा फल 
१२१-होम-सस्बन्धिनी आहुतिर्यां ओौर उनसे प्राप्त हौनेवाले फर 
१२२-ब्रह्माके यज्ञरक्षाके साधन ओौर उससे प्राप्त होनैवाले फलका 


व्णंन व =. 
१२३-स्तवनसम्बन्थिनी च्छचाओका ओर उनसे प्राप्त होनैवाले फलका 
वणन र ५ 
द्वितीय ब्राह्मण 
१२७-याज्ञवल्वय-आतंभाग-संवाद 5 


१२५-ग्रह ओर अतिग्रहकी संख्या एवं स्वल्प ग 


०० 


~ 


.. ६४७ 
„ ६१५२ 


१२६-घ्राणादि इन्द्रियोका ग्रहत्व ओर गन्धादि विषयोका अतिग्रहत्वनिरूपण 
„ ६५८ 


~ ६६० 


१२७-सवभक्तक मृत्यु किसका खाच? व 
१२८-तत्वन्ञके देहावसानका क्रम स 
१२९ -इद्दिपामिमानी देवताओके निवृत्त हो जानेपर अस्वतन्त्र 


| 


कर्ता पुरुषे स्थितिका विचार 
तृतीय ब्राह्मण 
१३०-याज्ञवत्वय-भुज्यु-संवाद 6 --* 
१३१-पारिक्षित कहाँ रहे ? १६८०७ 
१३ २-पारिक्ितोंकी गतिका वणन 
चतुथं ब्राह्मण 
१३ ३-याज्ञवल्क्य-उषस्त-संवाद ... 


६५१५ 


६६३ 


„ ६७९१ 


९९० 


. ६९५ 


„ ६९८ 


कशः 


क 

















विषय ठ 
१३०-सवन्तिर आत्माका निरूपण -. ६६८ 
९३५-आत्माकी अनिर्वचनीयता „ ७०२ 
प्तं पञ्चम ब्राह्मण 
१३६-याज्ञवल्वय-कटोल-संवाद ` र ... ७०९ 
१३७-संन्यातसहित आत्मनज्ञानका निरूपण ल ~ ७०६ ` 
। षष्ठ ब्राह्मण 
१३८-यान्ञवल्क्य-गार्गी-संवाद 9 स्थः ... ७३५ 
१३९-जलसे लेकर ब्रह्मलोकपर्यन्त उत्तरोत्तर अधिष्ठान तच्वोका 
निरूपण छ प ७२३९६ 
सप्तम न्नाह्मण 
१४० -याज्ञवल्त्रय -जरुणि-संवाद ,.. ७४१ 
` १७१-सूत्र ओर अन्तर्यामीके विषयमे प्रश्न ९ ... ७४१ 
१४२-सूत्रका निरूपण 2 ... ७४६ 
१४३-अन्तर्यामीकरा निह्पण ८ ० ... ७४९ 
अष्टम ब्राह्मण 
१४४-दो प्रश्न पृछनेके लिये गार्गीका आज्ञा मांगना 1 
१४५-पहला प्रन ८ ५६ ~ “4 
१४६-याज्ञवल्कयक्रा उत्तर शक ` ... ७६२ + 
१४७-उपक्रमसहित दूसरा प्रश्न... 2: "° ७९७, 
~ र स: 
 १४८-याज्ञवत्क्यक्रा उत्तर ह 4 -.. ७६५ 
१४९--अनुमानप्रमाणद्वारा अक्षरका निरूपण ध -.. ७६६ 
१५०-अक्षरके ज्ञान ओर अन्ञानके परिणाम (क ,.. ७७६ 
१५१-अक्षरकरा स्वल्प, लक्षण ओर अद्धितीयत्व = = छन 
९१५२-गार्गका निर्णय र प ००७८० 
नवम ब्राह्मण 


१५३-याज्ञवलय-लाकल्थ-संवाद ,.. 
 १५४-देवताओंकी संख्या 





# 















(क) 


विषय पृष्ठ 


१५८-आदित्य कौन? न. ४. ` „छश 
१५९-इन्द्र भौर प्रजापति कौन हैँ ? न ... ७६० 
१६०-छः देवताओंका विवरण । +^ ७६९ 
१६१-देवताभोंकी तोन, दो भौर उठ संख्याओक्ा विवरण ५ ७९२ 
१६२-डेढ ओर एक्‌ देव्रका विवरण ऊ ... ७६३ 
१६३-प्राणब्रह्यके आठ प्रकारके भेद ४ ... ७९४ 
१६४-शाकल्यक्रो चेतावनी शः ह => = 
१६५-देवता ओर प्रतिष्ठासहित दिलाओके ज्ञानको प्रतिज्ञा त 
१६६-देवता ओर प्रतिष्ठासहित पूर्वदिलाका वर्णन ... ..„ कन 
१६७-देवता गौर प्रतिष्ठाके सहित दक्षिण दिशाका व्णंन ^. 52 
१६८-देवता ओौर प्रतिष्ठाके सहित पश्चिम दिज्ञाका वर्णन ८. ०2 
१६६ -देवता भौर प्रतिष्टाके सहित उत्तर दिशाका वंन 1533 
१७०-देवता ओौर प्रतिष्ठाके सहित ध्रूवा दिशाका वणन क~ 
१७१-हृदय भौर शरीरका अन्योन्याश्रयत्व ० व 
१७२-समानपर्यन्त शरीरादिकी प्रतिष्ठा तथा आत्मस्वरू पका वर्णन 

ओौर शाकल्यका शिरःपतन विक ~ 
१७२- याज्ञ वल्वयका सभासदोको प्रश्न करनैकं लिय आमन्त्रण ~. = 
१७४- याज्ञ वल्क्यकं प्रन व ६ .... ८२४ 

चतुथं अध्याय 

प्रथम ब्राह्मण 
१७५-जनक-याज्ञ वल्वय-संवाद ध ५2 ... ८४० 
१७६-जनककी समामे याज्ञवल्वयका आगमन, जनकका प्रष्न न" 
१७७-लैलिनिके बतलाये हए वाक्‌-ब्रह्मकौ उपासनाका फलसटित वणन... ८४२ 

-उदङ्कोक्त प्राण-ब्रह्मकी उपासनाका फलसहित वणन „+ ८४७ 


हुए चकत्रह्यकौ उपासनाका फरुसदहित वणन 6 - 
हृए॒श्रोतरब्रह्मकी उपासनाका फलसहित वणन ८५१ 


विषय 


पष्ठ 
१८५ वामनेवस्थ इन्द्रपत्नी तथा विराट्का परिचय ओौर्‌ उन दोनोके 
संस्ताव, अन्न, प्रावरण एवं मार्गादिका वर्णन ् न 
१८६-प्राणात्मभूूत विद्वानूको सर्वात्मकताका वर्णन, जनककी अमयप्राप्नि 
ओर याज्ञवल्वयके प्रति आत्मसमर्पण भ ६६५.८६& 
ठृतीय ब्राह्मण । 
१८७-जनकके पास याज्ञवल्व्यका आना भौर राजाका पहले प्राप्त किये 
देए इच्छानुसार प्रनरूप वरके कारण उनसे प्रत करना ,.. ८७० 
१८८-पृरुषके व्यवहारमे उपयोगी पांच ज्योतियां 
१-आदिव्यज्योति ४ ८८० < 
२-चन््रज्योति क; ६ ८७५ 
३-अरिनिज्योति . ८७१ 
धे-वारज्योति ,,, ८४७६ 
-आत्मज्योति न ,. ८७८ 
२८९-आत्माका स्वरूप्‌ त ०... ८६१ 
९९०- आत्मा जन्म ओौर मरणके साथ देहेनधरियरूप पापको ग्रहण 
ओर त्याग करताहै इ न = (२ 
१६ १-आत्माके दो स्थानोका वर्णन म &२३ 
१९ २-स्वप्नावस्थामें रथादिका अमाव है, इसलिये उस समय आत्मा 
स्वयं ज्योति है ५. ध ६३० 
१९ ३-स्वप्नखष्टिके विषयमे प्रमाण मूत मन्व ऽन > ९ 
१९४-स्वप्तस्थानके विषयमे मतभेद ओर उसके स्वयंज्योतिष्ट्वका निश्चय ‰.. ९३८ 
१९५-सुषुक्षिके मोगसरे आत्माकी असद्खता ६४४ 
१९६-स्वप्नावस्याके भोगोसे मात्माकी असङ्घुता ... ००" ९ 
१६७-जागरित-अवस्थाके मोगोसे आत्माकी असङ्खता . ६५२ 
१९८-पुरषके अवस्थान्तर-सञ्चारमे महामत्स्यका दृष्टान्त ६ 
१९९ -पृषुति आत्माक्रा विश्रान्तिस्थान है, इसमे श्येनका हष्टान्त ०.६ ५& 
२० ०-स्वप्नदशचंनकी स्थानमूता हितानाप्नी नाडियोका वर्णन क 
२० १-मौक्षका स्वरूप प्रदशित करनेमे सीसे मिले हृए प्रषका हष्टान्त .. ६६८ 


२० र-सुषुक्षस्थ आत्माकी निःसङ्गं ओर निःोक स्थितिका वर्णन 

२० ३-सुषुप्षिमे स्वयंज्योति आत्माकी दृष्टि आदिक्ा अनुभव न होनेमे हेतु 
२०४-जागरित ओर स्वप्नमे पृरुषको विशेष ज्ञान होनेमे हेतु 
२०५-सुषुत्िगत आत्माकी अभिन्न स्थिति न) 


१ [8 ॐ ध न 











(@ २२ +| 


विषय पृ 
२०६-निष्पाप ओर निष्काम श्रोत्रियके सावंभौम आनन्दका दिग्दर्शन १००४ 
२०७-सम्बन्ध-भाष्य 2 ४ -.. १०११ 
२०८-आत्माकी संसाररूप जागरित-स्थानमें पुन राघररि ध. 
२०६-ममूषुंकी दशाका वणन ,,. ह ... १०१४ 
२१०-ऊरघ्वोच्छिवास क्यो ओर किसल्यि होता है ? ... १०१६ 
२१६-देहान्तरग्रहणका प्रकार ... ज +. १९ 
२१२-प्राणोके देहान्तरगमनका प्रकार र ~ १०२ 

चतथ ब्रह्धिण 
२१२३-परणोन्मुख जीवकी दाका वर्णन , १०२७ 
२१४-लिङ्खात्मामे विसिन्न इद्द्ियोके रय ओर उसके उल्रमणका वणंन १०२८ 
२१५-देहान्तरगमनमे जोकका दृष्टान्त ६ ... १०३७ 
२१६-आत्माके देहान्तरनिर्माणमें सुवणंकारका दृष्टान्त ~" १९०९९ 


२१७-सवंमय आत्माकी कर्मानुसार विभिन्न गतियोका निरूपण स ९०१ 
२१८-कामनाके अनुसार शूभाज्ूम गति तथा निष्काम त्रह्यज्ञके मोक्षका 


निरूपण स क ... १०७८ 
२१९-विद्वानुका अनुत््रमण 1 ् त 61 
२२०-आत्मकामी ब्रह्मवेत्ताको मोक्त प्राप्त होता है- इसमें प्रमाणम्‌त मन्त्र १०७० 
२२१ -मोक्षमागेके विषयमे मत-भेद र ... १०७६ 
२२२-विद्या ओर अविद्यारत पृरुषोकी गत्ति क: .-. १०७७. 
२२३-अन्ञानियोंको प्राप्त होनेवाले अनन्द छोकोका वर्णन +०० ७७८ 
२२४-आत्मन्ञकी निश्चिन्त स्थिति ४) ,.. १०७८ 
२२१५-आत्मन्ञका महत्व त 0 -°* १०८० 
२२६-आत्मज्ञानके बिना होनेवारी दुगंति ध -.. १९८२ 
२२७-अभेददर्शी आत्मन्ञकी निर्भयता त .... १०८४. 
२२८-देवोद्रारा उपास्य आयुसं जक ब्रह्य य -.. १०८५ 
२२९-सर्वाधारभूत ब्रह्यको जाननेवाला मै अमृत ही हं -.. १०८९६ 
२३०-ब्रह्मको प्राणका प्राणादि जाननेवाले.ही उसे जानते हँ ... १०८७. 
२३१-नानात्वदशोक्री दुगंतिका वर्णन शि + १०८८ 
२३२-ब्रह्मदशंनकी विधि 1 वः ... १०८८. 
२३२३-त्रह्यनिष्ठामे अधिक शाल््राम्यास बाव््रदै ... ० 
२३०-आत्माके स्वरूप, उसकी उपलन्धिके साघनमूत संन्यास ओर 
आत्मज्ञकी स्थितिका प्रतिपादन क ८० 6 


॥ ॥ 
/ 4 
/ 
/ 


^ ~> 
विषय पष्ठ 


२३५त्रह्मवेत्ताकी स्थिति ओौर याज्ञवत्वयके प्रति जनकका आत्मसमर्पण १११७ 
२३६-आत्मा अन्नाद ओौर वसुदान है--इस प्रकारकौ उपासनाका फल ११२२ 









२२३७-ब्रह्मके स्वल्प ओर ब्रहान्ञकी स्थितिका वर्णन ""* ११२३ 

प्म ब्राह्मण 
२३८- याज्ञवल्क्य .मेतरेयी-संवाद "९१२७ 
२३६ याज्ञवल्क्य ओौर उनकी दो स्त्रियां ९२5 
२००-याज्ञवत्व्य-मेत्रेो-संवाद "०० ११७ 
२४१-मैत्रेयीका अमृतत्वसाघनविषयकं प्रन ० १९११६२७ 
२४२-याज्ञवल्क्यजौका सान्त्वनापूर्वक समाघान “६३९ 
२४३-प्रियतम आत्माके ल्यि ही सव वस्तुएं प्रिय होती हैँ ˆ“ ११३२ 

॥ २४४-मेदटष्टिसे हानि दिलाकर “तव क आत्मा ही है" इस तत्वा 
उपदेल "““ ११३४ 
२४५-सवको "आत्मा" खूपसे ग्रहण करनेमे दृष्टान्त ०१९९३ 
२७६-निविशेष आत्माके विषयमें मेत्ेषोको शङ्का ओर याज्ञवल्वयका ` 
समावान "११३८ 

२०७७-उपदेशका उपक्षहार ओर याज्ञवत्क्यका संन्यास "““ ११४० 

षष्ठ ब्राह्मण १ 
२७० याज्ञवल्कोय काण्डकी वंश-परम्परा "““ ११५८ 

नै पञ्चम श्रन्षाय 

प्रथम ब्राह्मण 
२४९ पुरणब्रह्म ओर उससे उत्पन्न होनेवाखा पूणं कायं ५२ 
२५०-ॐ खं ब्रह्म ओौर उसकी उपासनाका वर्णन 


द्वितीय ब्राह्मण 
` २५१-प्रजापतिक्ा देव, मनुष्य ओर असुर तीनोको एक ही अक्षर 
'्दसे पृथक्‌-पृथक्‌ दम, दान ओर दयाका उपदेश 

तृतीय ब्राह्मण 
 २५२-हदय-बरह्मको उपासना 





५०० 9 १९१ 
९१५९९ 


ह. 
विषय 


पृष्ठ 
पञ्चम ब्राह्मण 
२५४-प्रथमज सत्य-ब्रह्म मौर सत्य नामके अक्षसोकी उपासना ११९४ 
२५५ एक-दूसरे प्रतिष्ठित सत्यसंलक आदित्यमण्डलस्थ अओौर चाक्षूष 
पुरुष ११९७ 
२५६-अहःसं्क आरित्यमण्डलस्थ पृरुषुके व्याहूतिरूप्‌ अवयव १२०० 
२५७-अहंसंज्ञक चाक्षुष पुरषके व्याहृतिरूप अवयव १२०१ 
षष्ठ ब्राह्मण 
२५०-हृदयस्थ मनोमय पृरुषकी उपासना "° १२०२ 
सप्तम ब्राह्मण 
२५९ विद्युद्ब्रह्मकी उपासना १२०४ 
अष्टमज्नाह्यण 
२६०-घेनुरूपसे वाक्की उपासना ˆ १२०५ 
नवम ब्राह्मण 
२९ १-पुरुषान्तगंत वेंश्वानराग्नि, उसका घोष ओर मरणकाछका सुचक 
अरिष्ट -** १२०७ 
दरम्‌ ब्राहूण 
२दर-प्रकरणान्तगंत उपासनाभोसे प्राप्त होनेवाली गति “^ ९२० 
एकादश ब्राह्मण 
२६३- व्याधि, र्मश्ानगमन ओर अभ्निदाहमे परम तपदष्टिका विधानः- १२११ 
दादश ब्राह्मण 
२६७-अन्न-प्राणरूप त्रह्यकी उपासना ओर तद्विषयक आख्यान १२१३ 
तयोदश ब्राह्मण 
२६ *‰-उक्यहष्टिसे प्राणोपासना +. 1२0 
२६६ यजुहंष्टिसे प्राणोपासना ` १२१९ 
२६७-सामहष्टिसे प्राणोपासना ` १२२० 
२६८-श्षव्रहष्टिसे प्राणोपासना ° १२२१ 
चतुदश ब्राह्मण 
२६६-गायच्युपासना 1२२ 


२७०-गायीके प्रथम छोक-पादकी उपासना 


` १२२३ 


. २९४-प्रवाहणके पाँच प्रष्न आौर शवेतकेतुका उन सभीके प्रति अपनी 


द 


विषय 
९७१-गायत्रीके द्वितीय वयीपादकी उपासना "~: २२४ 
२७२-गायत्रीके तृतीय प्राणादिपाद ओौर तुरीय दर्शत परोरजापादको 

उपासना “ १२२५ 
२७६ गायत्रीको परमप्रतिष्ठा प्राण ह, "गायत्री" शन्दका निर्वचन ओौर 

वुको क्रिये गये गायश्युपदेशका फल = 
२७४ अनुष्टुप्‌ सावित्रीके उपदेशका निषेध जौर गायत्री-सावि व्रीका महत्व १२३२ 
२७५- गाय त्रीके प्रत्येक पदके महत्वकरा दिग्दर्शन ˆ““ १२३४ 
२७६-गायत्रीका उपस्थान ओौर उसका फल १२३६ 
० ७७-गायत्रीके मखविवानके लिये अर्थवाद १२३६९ 

पच्छदल ब्राह्मण 
२७८ -ज्ञानकमंसमूचयकारीकी अन्तकालमे आदित्य ओर अग्निसे प्रार्थना १२४१ 
ष अन्याय 
प्रथम ब्राह्मण 

२७६ ज्येष्ठश्च दष्ट प्राणोपासना ˆ १२७८ 
२८०-वसिष्ठादष्टिसे वाक्कौ उपासना “““ १२५० 
२८१-गप्रतिष्टादष्टिसि चक्षूकी उपासन। ˆ १२५१ 
२८२-सम्पद्रष्टिसे श्रो्रकी उपासना ०१२९२ 
२८३-आयतनहष्टिसि मनकी उपासना ˆ १२५३ 
२८७-प्रजातिहष्टिसि रेतस्‌कौ उपासना ` १२५४ 
२८४-अपनो श्रेष्ठताक लिये विवाद करते हुए वागादि प्राणोंका ज्रह्याके 

पाल जाना भौर ब्रह्याका यह्‌ निर्णय करनेके लिये एक कसौटी बताना १२५५ 
२८६-अपनी उच्छरष्टताकौ परीक्षाके लिये वाकूकरा उत्क्रमण ओौर पुनः प्रवेश १२५६ 
२८७-चक्षुका उकक्रमण ओर परीक्षामे असफल होकर पुनः प्रवेश “ˆ १२५७ 
२८८-श्रोत्रका उत्क्रमण ओर परीक्षामें असफल होकर पुनः प्रवेश "ˆ" १२५८ 
२८६ मनका उक््रमणः ओर परीक्षामें असफल होकर पुनः प्रवे“ १२५०८ 
२९०-रेतस्‌का उत््रमण ओर परीक्षामे असफल होकर पुनः प्रवेश ˆ"“ १२५९ 
२९ १-प्राणके उतक्रमण करते ही अन्य इन्दियोका विचलित हो जाना 

ओर उसकी श्रेष्ठता स्वीकार करना `" १२६० 
२९२-वागादिकृत प्राणकी स्तुति ओर उस अन्न तथा वख प्रदान १२९२ 


द्वितीय ब्राह्मण 


२९२-प्रवाहणक्रो समामेश्वेतकेतुकाओना ओर प्रवाहणकाउससे प्रश्नकरना १२७३ 


अनसिन्नता प्रकट करता 





(ऋ) 
विषय 


२९५ श्वेतकेतुका अपने पिताक पास आकर उलाह्ना देना 
२९६-पिता आरुणिका उनके विषयमे अपनी अनभिन्ञता बताकर उपे 


चष 


१२७९ 


श।न्त करना ओर उनका उत्तर जाननेके लिये प्रवाहुणके पास आना १२८६१ 
२९ ७-आरूणिका प्रवाहुणसे अपने पुचसे पष्ठी हई बात कनेक प्रार्थना 


कृरना 


२९०८-प्रवाहणकरा उसे दैववर बताकर अन्य मानुषवर माँगनेके 
२९&-आारुणिका आग्रह ओर प्रवाहणकौ स्वीक्ृतिसे वाणीद्रारा उसका 


शिष्यत्व स्वीकार करना 


३००-प्रवाहणकी क्षमा-प्रार्थना ओर विद्यादानके छि 


२०१-चतुथं प्रष्नका उत्तर पच्चाग्निविचा 
१-युलोकाग्नि 
२-पर्जन्याग्नि 
३-इदलोकाग्नि 
४-पुरुषाग्नि 
५-योषाम्ति 


२०२-प्रथम प्रश्नका उत्तर--अन्त्येष्टि संस्काररूपृ अन्तिम आहुति 


३० ३-पञ्चम प्रश्नका उत्चर-देवयानमार्गका वर्णन 


३०४-घूुमयानमागंका वर्णन तथा द्वितीय ओौर तृतीय प्रश्नका उत्तर" 


ठृतीय ब्राह्मण 
२३०५-श्रोमन्थक्मं ओर उसकी विधि 
३०६-मन्थकर्मंकौ सामग्री ओर हुवनविधि 
३०७-ह्वनके मन्व 
३०८-मन्थाभिमर्शंका मन्त्र 
२३०९-मन्थको उठानेका मन्व 
३१०-मन्थभक्षणकी विधि 
२११-मन्थकर्मंका वंशा 
२१२-मन्थकरमंको सामग्रीका विवरणं 
चतुथं ब्राह्मण 
३१३-संतानोत्पत्ति-विज्ञान अथवां पुत्र मन्थकर्मं 
३१४-नाम-कर्मं ॥ 
पच्चम ब्राह्मण 
२१५- समस्त प्रवचनका वंश्च 


९ 


लिये कहना १२८४ 


ल 
ˆ“ " १.२.८६ 


० 
० 
+ 2 


२८ 
२ 


९८ 


९ 
न 
~, २९९६ 
१९९९8 
` १२०६ 
-"* १३०२ 
ˆ" ९३११ 


४ ‰।। 


`" १२८ 


६९७४ 


९०० १ उ २ धै , 


““" १३२६ 
-" १३२७ 
-“* १३२७ 
९.२ 
`" १३३३ 


"““ १३३४ 
"“" १३६१ 


ˆ" १२६६ 


शी 


1 










> ष 
८ 
+ 
१ 
ॐच 4 ह 
त्रस्य > 
चिं सू -रप््यः ५ 
५: ध 
> १-भाष्यकार भगवानु कर (तिस्गा) २ 
क त ने | द + 
, २-मेत्रेयीको उपदेश 1. 


^ 


3) 
। # 
३-ब्रह्मचारियोको याज्ञवल्क्यका आदेश "५ ^ र 


 छ-शाक्ल्यकाशिर गिरना ` ` 


~~ 
1 


५--जनक-याज्ञवल्क्य-संवाद 
६-भ्रवाहणकी सभामें उवेतकेतु 





1 


नत 


(2 


= 


यस्मिन्नापयंमाणे पतति करतला- 
च्छङ्करस्यापि श्रूं 
त्ासादुद्श्रान्तचित्ता रविरथतुरगा 
खष्टमागाः प्रयानिति। 
ब्रह्मा बह्माण्डभाण्डस्फुटनपरिभया- 
तस्तोति नारायणाख्यं 
सोऽस्मान्पायात्सुनादो वदनविनिहितः 
पाञ्चजन्यो सुरारेः ॥ 





(1 > 


> कका च. 





५ धि ॥ # 
114 च ० 9 3 
9 ४ 8 (+न ११५० १५५ [त 
भ ४ + (9 + 
1 # 
५ ~ ५ ध 





-बृहदारण्यकोपनिषद्‌ <== ` 


= (¢ ५ 3 ॥ | 
(न 1 
<((* < 6 20 ५१ | | 





२ 


भाष्यकार भगवान्‌ शङ्कर 





ब्रह दारणख्यकापानषद्‌ 


मन्वा, शाङ्करभाष्य ओर भाष्याथंसहित 


~क 


शङ्करः शङ्कराचायंः सद्गुरुः शबसन्निमः । | | 
सर्वेषां शङ्शः सन्तु सबिदानन्दरूपिणः ॥ कः 
शान्तिपाठ ह. 







ॐ पूणमदः पणमिदं पूर्णालर्णसुदच्यते त ५ 
परणंस्य प्रणमादाय पूर्णमेववरशिष्यते ॥ ` 





 प्रयम् ऋ्याय्‌ 


--~---- 


प्रथम्‌ ब्राह्मम्‌ 





सस्वन्य-माष्य 


ॐ नमो बह्मादिभ्यो ब्रह्म- 
विचयासम्परदायकतेभ्यो वंश- 
ऋषिभ्यो नमो गुहभ्यः | 

“उषा बा अश्वस्य इत्येव- 


माया बाजस्नेयि- 
-नामनिरुक्ति9 


ब्रह्मणोपनिषत्‌ । 
तस्या इयमल्पग्रन्था वृत्तिर 
रम्यते संसारन्याविष्रसुभ्यः 
संसारदेतनिवृत्तिसाधनबह्मात्मै- 
कृरवविद्याप्रतिपत्तये । सेयं ब्रह्म- 
विया उपनिषच्छब्दवाच्या 
तत्पराणां सहैतोः संसारस्यात्य- 
न्तावसादनात्‌ । उपनिपूर्वस्य 
सदेस्तदथंत्वात्‌ । तादर्थ्याद्‌ 
अन्थोऽप्युपनिषद्‌ उच्यते । 





ॐ ब्रहमविद्या-सम्प्रदायके प्रवर्तक 
[ ध्वंशब्राह्मणोक्त ] गुरूपरस्परागत 
ब्रह्मादि वंश-ऋषियोको तथां गुर- 
देवको नमस्कार है । 
उषा वा अन्धस्य" इत्यादि सन्त- 
से आरम्भ होनेवाली वाजसनेयि- 
ब्राह्मणोपनिषद्‌ हे । संसार-बन्धन- 
को दुर कृरनेकी इच्छावाले विरत 
पूरुषोके लिथे संसारके कारण 
( अज्ञान) कौ निदृत्तिके साधन 
ब्रह्यास्मेक्यबोधकी प्रा्तिके लिये 
उसकी यह अल्प ग्रन्थवाली (संक्षिप्त) 
व्याख्या आरम्भ की जाती है । यहं 
ब्रह्मविद्या अपनेमे लगे हए पुरुषोके 
संसारका कारणसहिति अत्यन्त 
अवसादन ( उच्छेद) करती है, 
इसलिये उपनिषद्‌ शब्दसे कही 
जाती हे; क्योकि उपः ओर "नि" 
उपसगंपूवेक सद्धातुका यही 
( अवसादन ही ) अथं है । उस 
ब्रह्मविद्याकी प्रा्निरूप प्रयोजन- 


वाला होनेके कारण यह्‌ ग्रन्थ भी 
उपनिषद्‌ कहा जाता हे । 


१. इपर उपनिषदे द्वितीय, चतुथं ओर षष्ठ अघ्यायोके अन्तिम ब्राह्मण 
“वंशत्राह्यण' कहलाते है; क्योकि उनमें इस ग्रन्थद्वारा प्रतिपादित विद्याभोंकी 


आचार्थपरम्पराका उल्लेख किया गया है । 


ब्राह्मण १| 


सानलादारण्यकम्‌ , वृहसरात- 
रिमाणतो वृहद्रण्यकम्‌ । तस्या- 
श्य कमंकृण्डेन सम्बन्धोऽभि- 
वीयते । सर्षोऽव्यं वेद्‌ः प्रत्य- 
त्ताबुतानाभ्यामनवगतेशानिष्टश्रा- 
्िषरिदायेषायप्रहाक्षनपरः सव- 
पुरुषाणां निसगंत एव तसराक्षि- 
परिहारयोरिस्वात्‌ । इषटविषये 
चे्टानिष्ट्रा्निपरिहारेपायज्ञानस्य 
प्रत्यक्तानुमानाभ्यासेव सिद्धला- 
न्रागपन्विषणा | 

न॒ चासति जन्पान्तरसस्ब- 


आत्मतत््वनिरूपणे र्ध्यात्मास्तित्वि- 


याखस्याथंवत््वम्‌ ज्ञाने जन्भान्त- 
रेशानिषटप्र्िपरिहारेच्चा स्यात्‌ 


स्वभाववादिदशेनात्‌ । तस्मा- 
। १. अर्थात्‌ आत्माके अस्तित्वको न 


शङ्रम्याथ 
अ स: सः ड >~ च 


सेयं ष्डध्यायी अरण्येऽनृच्य्‌- । 


२९१ 


छः अध्यायवाली उपनिषद्‌ 
| अरण्य (वन) मे कही जानेके 
कारण आरण्यक ह ओर [अन्य 
उपनिषदोकी अपेक्षा ] परिमाणमें 
बृहदु ( बड़ ) होनेके कारण बरहा 
रण्यक कही जाती है । अब इका 
कमंकाण्डके साथ सम्बन्ध बतलाया 
जाता है । यह सारा ही वैद 
जिनक्ता प्रत्यक्ष भौर अनुमान आदि 
अन्य प्रमा्ोसे ज्ञान नहीं होता 
उन इष्टको प्राप्षि ओर अनिष्टकी 
निवृत्तिके उपायोको प्रकारित 
करनेवाला है, क्योकि सभौ पुरूषों 
के स्वभावसेही इष्टकी प्राप्ति ओर 
अनिष्टको निवृत्ति इष्ट है। जो 
विषय प्रत्यक्ष हँ उनमे इष्टप्राप्ि 
ओर अनिष्टनिवृत्तिके उपायोका 
ज्ञान तो प्रत्यक्ष ओर अनुमान 
प्रमाणोसे ही सिद्ध है, इसलिये वहं 
आगमभ्रमाण दू ठनेकी आवश्यकता 
नहीं होती । 

कितु जन्मान्तरसे सम्बन्ध 
रखनेवाले . आत्माके अस्तित्वका 
ज्ञान न होनेपर जन्मान्तर- 
सम्बन्धिनी इष्टप्राप्ति ओर अनिष्ट 
निवृत्तिको इच्छा भी नहीं हो 
सकती, जैसा कि स्वभाववादियों 
( चा्वाकाद्किं ) मे देखा 
जाता है । अतः शास्त्र 





जाननेवाले लोकायतिक ओर बौद्धोकी 


न्मान्तरमे इष्ट-प्राि भौर अनिष्ट-परिहारके उदेश्यसे वैदिकः क्रियाओंमे प्रवर्त 


नहीं होती--यह बात देखी गयी है । 


२३२ 


ज्जन्मान्तरसम्बन्ष्यारमास्विस्वे 
जन्मान्तरेशटानिष्टप्रा्िपरिदासे- 
पायविशेषे च शालं प्रवते | 
“थं प्रते विचिङ्गिटमा मनुष्ये- 
ऽस्तीत्येके नायमस्तीति चैके" 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


5 > 393 > > >>> >> 





य! (क० उ०२।३। १३) 
इत्येवमादि निणयदशंनात्‌ । “यथ 


च मरण प्राप्य" (क० उ० २। 
| है तथा ¶ब्रह्यको न_ जानने | 


२} ६) इत्युपक्रम्य ““योनिमन्पे 
प्रपद्यन्ते ्षरीरत्वाय देहिनः 

स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकम 
यथाश्रुतम्‌” (क० उ० २।२। 
७ ) इति च । ““स्वयजञ्ज्योतिः" 
(ब्र° उ०४।३। 8) इत्यु 
पक्रम्य ^^तं विद्याकर्मणी सम- 
न्वारमेते' (४।४। २) 
पुण्यो वै पुण्येन कमणा 
मवति पापः पापेन (३। 
२। १३) इति च| “्ञपयि- 
ष्यामि” (बृ० उ०२।१। 
१४) इत्युपक्रम्य ““विज्ञानमयः' 





[ अश्याय 


जन्मान्तर--सम्बन्धी आमक 
अस्तित्व ओर जन्मान्तरकी इष्टप्राप्ति 
एवं अनिष्टनिवृत्तिके उपाथविशेषका 
निरूपण करनेमे प्रवृत्त होता है । 
जप्ता कि [ श्रुतिमे ] “मृत मनुष्य- 


| के विषयमे जो एसो शङ्का होती है 
(क० उ०१।१। २०)- 


इत्युपक्रम्य ““अस्तीत्येोपलब्ध | अतिरिक्त देहान्तरसम्बन्धी ] आत्मा 


कि कोईतो कहते हं [ शरीरादि 


रहता है ओर कोई कहते हँ यह्‌ 
नहीं रहता" इस प्रकार उपक्रम्‌ 
करके “अत्मा ह-एेसा ही जानना 
चाहिये” इत्यादि निर्णय देखा जाता 


मरणको प्राप्त होनेपर आत्मा जैसा 
हो जाता ह” इस प्रकार आरम्भ 


| करके “जिसने जेसा कमं किया ह 
| तथा जिसने जेता शास्वज्ञान प्राप्त 


| 
॥ 


किया है उसके अनुसार कोई तो 


| देह धारण करनेके लिये किसी 


योनिको प्राप्त हो जातेहँ ओर कोई 
स्थावर हो जाते ह” इस प्रकार 
कहा है। एवं “स्वयंप्रकाश टै" 
इस प्रकार आरम्भ कर “न्ञान 
ओर कमं उसके जन्मान्तरके आर- 
सभक होते ह" तथा “वह्‌ पुण्यकमं- 
से पुण्यवान्‌ ओर पापकम 
पापमय होता है” इत्यादि कहा 
गया हे । इसी भ्रकार “बतलाञ्गा 
एेसा उपक्रम कर “आत्मा विज्ञान 


„. 


ब्राह्मण १ | 


शङ्करभष्याथं ३३ 
न क 


(२।१। १६) इति च | मयहै' इसप्रकार देहसे भिन्न आत्मा- 


व्यतिरिक्तात्ास्तितम्‌ । 
ततरत्यक्तविपयमेकेति चेन्न, 
प्रत्यक्षानुमानाभ्यां वादिविप्रतिपत्ति- 
नात्मनोऽस्तित्व- दशनात्‌ । न हि 
स्दिः देहान्तरसम्बन्धिन 
आत्मनः प्रतयक्षेणास्तित विज्ञाने 
लोकायतिका बौद्धा नः प्रति- 
लाः स्युर्नास्स्यात्तेति वदन्तः 
न हि घटादौ प्रत्यक्ञिषये कथि- 
द्विप्रतिषघते नास्ति षट इति । 
स्थाण्वादौ पुरुषादिदर्शनान्नेति 
चेन्न, निरूपितेऽमावात्‌ । न हि 
भ्यक्षेण निरूपिते स्थाण्वादौ 
विप्रतिपर्तिभंवति । वैनाशिका- 


स्त्वहमितिप्रत्यये जायमानेऽपि 


देहान्तर्यतिरिक्तस्य नास्तिस्वमेव 


प्रतिजानते । तस्मासत्यत्तविषय - 
वेलक्तण्यात्‌ प्रतयक्तान्नातमा- 
स्तित्वसिद्विः । 


बृ° उ° २- 


का अस्तित्व बतलाया गया है| 

यदि कहो कि आत्माका अस्तित्व 
तो प्रत्यक्ष प्रमाणका ही विषय है, 
तो एेसा कहना टीक नही; क्योकि 
इसके सम्बन्धमे विभिन्न वादि्ोका 
मतभेद देखा जाता है। यदि देहान्तर- 
सम्बन्धी आत्माके अस्तित्वका ज्ञान 
प्रत्यक्ष होता तो लोकायतिक ओर 
बोद्ध आत्मा नहीं है एेसा कहते हए 
हमारे प्रतिक्रुल न होते । घटादि जो 
्र्यक्षप्रमाणके विषय हँ, उनमें "चट 
नहीं है' एसा संदेह किसीको नहीं 
होता । यदि कटो कि स्थाणु (ठठ) 
आदिमे पुरुषादिका भ्रम देखा जानेके 
कारण प्रत्यक्ष वस्तुमे संशयका 
अभाव नहीं बताया जा सकता तो 
यह्‌ कथन ठौक नहीं, क्योकि अच्छी 
तरह देख लेनेपर उस संशयका 
अभाव हो जाता हे । स्थाणु आदि- 
का प्रत्यक्ष निरूपण हौ जानेपर 
उसमे किंसीको संदेह नहीं रहता । 
कितु वेनाशिक तो अहम्‌" एेसी 
वृत्तिके उदय होनेपर भी देहान्तरसे 
भिन्न आत्माके न होनेका ही निश्चय 
करते दहं । अतः प्रत्यक्ष प्रमाणके 
विषयसे विलक्षण होनेके कारण 
परतयक्षसे आत्माके असितित्वकी सिद्धि 
नहीं हो सकती । 


(> ण णठ) 


प 


३४. 


वृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ 


। अध्याय १ 


+ भे) गा अ ^^ 9 ^ 9 929) 


तथानुभानाद्पि । भरुत्या 
आत्मास्तित्वे लिङ्गस्य दशित- 
त्वाह्िङ्कस्य च प्रत्यत्तविषयला- 


५ 


नेति चेन, जन्मान्तरसम्बन्ध- 





स्याग्रहणात्‌ । आगमेन त्वालमा- 
स्तित्वेऽवगते वेदप्रदशितलौकिक- 
(^~ (~ = भ [न | 
लिङ्धविशेषैथ तदनुसारिणो मी- 
मांसकास्तार्चिकाश अहम्प्रस्यय- 
लिङ्खानि च वेदिकान्येव स्वमति- 
प्रभवाणीति कल्पयन्तो वदन्ति 


्रतयन्तश्वानुमेयश्चास्मेति । 


९ = 
सव थाप्यस्त्यात्मा दहान्तर्‌- 
कर्मज्ञानकाण्डयोः सुम्बन्धीर्येवं प्रति- 
भयोजनम्‌ पत्तु्दृहान्तरगतेष्टा- 


इसी प्रकार अनुमौनसे भी 
[ आत्माका अस्तित्व सिद्ध नहीं हो 
सकता |। यदि कटौ कि श्रुतिने 
आत्माके अस्तित्वमे लिङ्ग" ( बीज ) 
दिखलाया है ओर लिङ्ग प्रत्यक्ष 
प्रमाणका विषय होता हे, इसलिये 
आत्मा [प्रत्यक्ष या अनुमान प्रमाणका 
भी विषय है ] केवल आगमका ही 
विषय नहीं है- तो एेसा कहना ठीक 
नही; क्योकि जन्मान्तरके सम्बन्ध- 
का किसी अन्य प्रमाणसे ग्रहण नहीं 
होता । आगमप्रमाणसे तथा वेदोक्त 
लौकिक लिङ्खविेषोके द्वारा आत्मा- 
का अस्तित्व जान लेनेपर ही उसीका 
अनुसरण करनेवाले मीमांसक ओर 
नैयायिक वैदिक अर्हुप्रतीति ओर 
वेदिक लिङ्गोंको ही ये हमारी बुद्धिस 
निकले हए तकं ह" एेसी कल्पना 
करते हुए कहते हँ कि आत्मा प्रत्यक्ष 
ओर अनुमानका भी विषय हे' । 

सब प्रकार देहान्तरे सम्बन्ध 
रखनेवाला आत्मा है-रेसा जाननै- 


वाले तथा देहान्तरगत इष्टप्राप्ति ओर 


१. अनुमानका स्वरूप यों है--इच्छा आदि क्रिसीके आधित होते है; 
वयोकिवे गुणरहै, जंसेरूप आदि। इस प्रकारके अनुमानदारा इच्छादिके 
आश्चयरूपसे भो आत्माका अस्तित्व सिद्ध नहीं हो सकता; क्योकि इच्छादिका 
अधिष्ठान मन हौ प्रसिद्ध है, मनसे अतिरिक्त इच्छादिकी उपकन्धि नहीं होती । 

२. थः प्राणेन प्राणिति, इत्यादि श्रूतिके अनुसारं प्राणनादि व्यापार ही 


आत्माके अःस्तत्वमे लिङ्घ है । 


क न ग > 1 
नशप्रापषपरिहारोपावविशेषार्थिन-| अनिष्टनिवृत्तिके उपायविेषक 
` जाननेको इच्छावाले पुरुषोको उस 
विशेष उपायका ज्ञान करानेके चिये 
कमंकाण्ड आरम्भ किया गया है। 
उसमे आत्माकी इष्टप्राप्ति एवं अनिष्ट 
निवृत्तिकी इच्छक कारण कर्त्व 
भाक्त्त्वाभिमानरूप आत्सविषथक 
ज्ञानको उससे विपरीत ब्रह्मात्म- 
स्वल्प ज्ञानके दवारा दुर नहीं किया 
गया । जवतक्‌ उस ( अज्ञान ) की 
। निवृत्ति नहीं होती, तवतकं यह्‌ जीव 
रागद्पादिस्ामाविकरोपप्रुक्तः कमफलकें रागदर षादिरूप स्वाभा- 


न पि। विके दोषोसे प्रेरित होनेके कारण 
शाक्व हि प्र ण्‌ 
पञ च हतत्रतिपद्धातिक्रमेणापि राखकथित विधि ओर निषेधका 


= 0 (~ 

वतंमानो मनोपाकयेाद्शानिषट उल्लङ्घन करके भी वर्तता हा मन 

~ ।संज्नक्राति वर्या. वाणी ओर शरीरसे च ओर अदृष्ट 
साध्‌ ध्‌ कान कमा- 
वतत अनम्र कश्ापु अनिष्टके साधनभूत अध॑संज्ञक 
ण्युपचिनोति बाहुल्येन, स्वाभा- कर्मक अधिकतासे करता रहता 
क १ ह, क्योकि स्वभावजनित दोष बहुत 
वि यस्त्व ततः 
कदोप्बलौ ५ ^. ~. , प्रबल होता है । इससे उसे स्थावर 
स्थावरान्ताधोगतिः । कदाचि- परय अधोगति प्राप्त होती है। कभी 
च्याज्नकृतसंस्कारवलीयस्तम्‌ , | गाखोक्त संस्कारोकी प्रबलता होती 


ह, उस समय यह मन आदिसे 
पत १११९१ धमंसंलक इषटसाधनोका 


ल्येनोपचिनोति धर्माख्यम्‌ । | सम्पादन करता है। वे ज्ञान 


पासना ) पूवक ओर केवल भेदसे 
| -जञानपूव॑कं केवलश्च || (3 3 
१९५. े प्रकारके हैँ । उनमें केवल धमं 


तत्र केवलं पित्रलोकादिप्राि- पिवृलोकादिकी प्रा्निरूप फलवा 
फलम्‌ । ्ञ(नपूथक देवलोकादि- | है ओर जञानपूवंक धम देवलोके 


स्त द्विशुषज्ञापनाय ञ 
न्धम्‌ | न तारमन इष्टानिष्टप्ापनि 





प्रिदारेच्छाकारणमालमविपय- 
मज्ञानं द 
लक्षणं 


ठंमोक्तसरूपामिमान- 
द्विपरीतव्रह्मस्वरूप- 
विज्ञानेनापनीतम्‌। यवद्वितना- 
पनीयते ताषद्यं कर्मफल- 






२६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


बरह्मरोकान्तप्रापरिफलम्‌ । तथा 
च शासरम्‌-“(आत्मयाजी भ्रेया- 
न्देवयाजिनः'' ( शत ० ब्राह्म ०) 


इत्यादि । स्रतिश्च "दहिविधं कमं ' 


वेदिकम्‌'' (मनु ०१२८८) इत्या- 
च्या । साम्ये च धर्माधमंयोः मदुष्य- 
लभ्रापनिः। एवं जह्य स्थावरान्ता 
स्वाभाविकाविदयादिदोषवती धर्मा- 
धमंसाधनकृता संसारगतिर्नाम- 
रूपकर्माश्रया । तदेवेदं वातं 
साध्यसाधनरूपं जगस्रागुस्पत्ते- 
रव्याकरृतमासीत्‌ । स एष 
बीजाङ्करादिवद्विचाङृतः संसार 
आत्मनि क्रियाकारकफलाध्या- 
रोपलक्षणोऽनादिश्नन्तोऽनथः, 
इस्येतस्माद्विस्स्यावि्यानिवृत्तये 
तद्धिपरीतव्रह्मविद्यप्रतिपचयर्थोप- 
निषदारमभ्यते । 

अस्य त्वश्वमेधकमंसम्बन्धिनो 


अ्वमेधत्राह्मण- विज्ञानस्य प्रयोजनं 
प्रयोजनम्‌ येषामश्वमेधे न 








लेकर ब्रह्मलोकतककी प्राप्निरूप 
फलवालेहं। एेसा दही चास्भी 
कहता है--'देवोपासककी अपेक्षा 
आत्मापापक शष्ट. ह्‌) तथा 
वेदिक कमं दो प्रकारका है'"(्रवृत्ति- 
प्रधान ओर निवृत्तिप्रधान) एेसी 
स्मृति भी टे) धमं ओर अधमेकी 
समान मात्रा होनेपर सनुष्यत्वकी 
पराप्नि होती है) इस प्रकार धमं एवं 
अध्म॑रूप साधनसे होनेवाली ब्रह्मासे 
लेकर स्थावरपय॑न्त नाम, रूप एवं 
कमेके आधित स्वाभाविक अवि- 
द्यादि दोषवाली सांसारिक गतिदहे। 
वह यह साध्यसाधनरूप व्याकृत 
जगत्‌ उत्पत्तिसे पूवं श्रव्याकृत था । 
आत्मामें क्रिया, कारक एवं फलका 
आरोपरूप यह अविद्याकृत संसार 
बीजाङकु रादिके समान [प्रवाहरूप 
से | अनादि ओर अनन्त अनथरूप 
अतः इससे विरक्त हए पुरुषका 
अविद्याकी निवृत्तिके लिये इससे 
विपरीत ब्रह्मविद्याकी प्राप्तिरूप 
प्रयोजन वाली यह्‌ उपनिषद्‌ आरम्भ 
की जाती हे। 
[ इष उपनिषदुके आरम्भे के 
हुए | इस अश्वमेधकमंसम्बन्धी 
विज्ञानका तो यही प्रयोजन है कि 


१. सर्वत्र परमात्मवुद्धि रखकर नित्य कर्मोका अनुष्ठान करनेवाला पुर 
आत्मयाजी (आत्मोपासक) है ओौर कामनापवक देवताओंकी उपासना करनेवाला 


देवयाजी ( देवोपासक ) दै । 








ह्मण १| 


शाङ्रमाष्याथं 


२७ 


[> 0 ^ 9 + म ~ + 7 क # 0 भ ९ 
अधिकारस्तेपामस्मादेव विज्ञानात्‌] जिनका [ असामध्य॑वद ] अमे 


। यन्नमे अधिकार 


फलप्राप्तिः । (वचया वा कमणा विज्ञानसे ही उसके फलकी प्राप्ति 


या' ^^तद्धंतह्ोकजिदेव'" ( ब 
८० १।३।२८) 


भुतिस्यः | 
९ [क [4 ५५ 
कस पिपत्वमेव विज्ञानस्येति 


चेन, (योऽश्वमेधेन यजते य उ 
चेनमेवं षेद" इति विकलपशुतेः। 
विद्याप्रकरणे चास्नानात्‌ कर्मान्तरे 
च सम्पादनदशनाद्‌ विज्ञानात्‌ 
तत्फलघ्रापिरस्तीस्यवगस्यते । 
सेषं च कर्मणां परं कर्माधमेधः 
समष्टव्यष्टप्राप्चिफएललात्‌ । तस्य 


चेह ब्ह्मविचाप्रारम्भ आम्नानं 


दा जाय; जसा किशश्ञान (उपासन) 
से अथवा कर्म॑से [ उसके फलकी 
प्राप्ति होती दै] “वह॒ यह्‌ 
( प्राणदर्न ) लोकःप्राप्िका साधन 
द" इत्यादि श्रुतियोसे सिद्ध होता है । 

यदि कहो कि अच्मेधविज्ञान 
अश्वमेधकमंसे ही सम्बन्ध रखता है 
तो यह ठीक नहीं दै; क्योकि “जो 
अश्वमेधसे यजन करता है अथवा जो 
इस इस प्रकार जानता हे [ वह्‌ 
सव पापोको पार कर जाता हे |' 


इस प्रकार कमकं ज्ञान ओर अनु- 
छानका विकल्प बतलानेवाली श्रति 
हे । इसके सिवा इसका उत्लेख 
उपासनाप्रकरणमें होनेसे तथा 
अश्चमेधसे भिन्न | चित्याग्ति ] क्म॑में ° 
इसका सम्पादन देखा जानेसे भी 
यह्‌ ज्ञात होता हे कि अश्वमेध- 
विज्ञानसे भी अश्मेधका ही फल 
मिलतादहै। समष्टि ओरं व्यष्टि 
हिरण्यगभकी प्राप्तिरूप फलवाला 
होनेसे समस्त कमेमिं अश्वमेध कमं 
उत्कृष्ट हे । यहाँ ब्रह्मवियाके आरस्भ- 


सनकमणा ससारावषयत्वप्रद्- । मे उसका उल्लेख समस्त कर्मोका 
१ “अयं वे ोकोऽग्िः' ( बृ° उ०६।२। ११ ) इत्यादि वावयद्वारा । 





. ~. 


३८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^> 1, 0 + च ^ 0 


नाथम्‌ । तथा च दशायष्यति 


फलमशनायाम्॒युभावम्‌ । 


न नित्यानां संसारविषधफल- | + 
। विषयक फलवाले नहीं ह तो यह्‌ 


(~ (~ 0 कन 0 
स्वमिति चेन्न, सवंकमंफलोप- 
संहारश्रतेः। सव हि प्रनीषम्बद्ं 

 ॥। (~ 
कमं । “जाया मे स्यात्‌ 
एतावान्वे कामः (बरृ०उ० १। 

(~ © 
1 १७) इति निसगंत एव 
स॒वेकमंणां काम्यलं दशंपिलवा, 
पत्रकर्मापरविद्यानां च ^मनुष्य- 
लोकः पितृलोको देवलोकः” 
(बृ०उ० १।५। १६) इति 

ध ८ 
फलं दशेयित्वा, उयन्नार्कतां 


चान्ते उपसंहरिष्यति “श्रयं वा 


इदं नाम रूपं कमं!" ८ बृ० ० 
१।६। १) इति । सव॑कमणां 
फलं उयाकृतं संसार एवेति । 

` इदमेव त्रयं प्रागुत्पततेस्त्छं 


व्याङृतमासीत्‌ । तदेव पुनः सवं- 
श्राणिकरमंवशादययाक्रियते बीजा- 
दिव वत्तः । सोऽयं व्याङ्ता- 





[अध्याय १ 


संसारसम्बन्धित्व प्रदित करनेके 


लिये किया गयाहे। इसी प्रकार 
श्रुति हिरण्यगभको क्षुधारूप म॒घ्यु- 
भावकी प्राप्ति दिखलावेगी } 


यदि कहो कि नित्यकमं संसार- 


ठीक नही, क्योकि समस्त कमंफलो- 
का [ सांसारिक विषयोमें ही | 
उपसंहार किया जाता है-एेसी 
श्रुति हे सारेही कर्मकरा सम्बन्ध 
खीसेहे। सुभे खो प्राप्त हो 
इतनी ही कामना है" इस प्रकार 


स्वभावसे ही समस्तकर्मोकी सक्रामता 
दिखलाकर फिर पुत्र, कमं ओर अपरा 


विद्याके “मनुष्रलोक, पिकृलोक ओर 
देवलोकः” इस प्रकार विभिन्न फल 
दिखाते हृए श्रुति “यह जगत्‌ 
नामरूप ओर कमं- इन तीन 
अवयवोसे युक्त है” एेसा कहकर 
अन्तम इसकी तीन अन्नरूपताका 
उपसंहार करेगी । ता्पयं यह है 
कि समस्त कर्मोका फल व्याकृत 
संसारदहीहे। 

यही त्रय उत्पत्तिसे पूर्वं तो 
अव्याकृत ही था। वही बीजसे 
वक्षके समान ` समस्त प्राणियोकरे 
कम॑वश व्याकृत हो जाता है । वहु 


यह्‌ व्यक्ताव्यक्तरूप संसार अविद्याका 


> 





~ 


ब्राह्मण १| 


रूपत्वेनाध्यायेपितः अविचययेव 
ूर्तमूततदवासनासकः । अतो 
विलक्षणोऽनापरूपकर्मारमकोऽदयो 


निर्यश्ुद्धबुद्रथुक्तस्वमावोऽपि क्रि- 


याकाखष्टदमेदादि विषयंयेणाव- 
भासते | अतोऽस्माक्करि याकारक- 
फ्लमेदस्वरूपद्‌ एतावदिदमिति 
साध्यप्ाधनशूपादिरक्तस्य कामा- 


दिदोषकमेवी जभूताविचयानिवृत्तये, 


रञज्यामिव सपंतिज्ञानापनयाय 
ब्रह्मविद्या आरभ्यते । 

तत्र तावदश्चमेध विज्ञानाय 
(उषा वा अश्वस्य इत्यादि । 
तन्नारवपिषयमेव दशंनशुच्यते ` 
प्राधान्यादशखवस्य । प्राधान्यं च 
तन्नामाङ्िततराक्रतोःप्राजापत्य- 


त्वाच्च । 


लाङ्करमाध्याथं ३९ 

[7 1 0 ८ 0 ^ न ^ ४ 
व्याकरतरूपः संसारोऽविद्याविषयः; 
क्रियाकारकठलात्पकतया आर्म- 


विषय है। अविद्यासे ही सुत्त, अमूत 
ओर उनकी वासनारूपं यह्‌ संसार 
क्रिया कारक ्रौर फलरूप होनेसे 
आत्मभावसे आरोपित होता हं। 


इससे भिन्न आत्मा नाम, रूप आर 
कर्मे रदित, अद्वितीय तथा निव्य- 
गुद्ध-बुद्ध-गुक्तस्वरूप होनेपर भी 
क्रिया, कारक ओर फल-भेदादि 
विपरीत भावसे प्रतीत होता हे। 
अतः इस साध्य-साधनरूप एवं क्रिया, 
कारक ओर फल-भेदरूप संसारसे 
"यह्‌ इतना ही हैः इ प्रकार विरक्त 
हुए पुरुषकी कामादि दोषमय कर्मो 
की बीजभूता अविद्याकी, रज्जुमे 
सप्॑ञानके बाधके समान, निवृत्ति 
करलनेके लिये ब्रह्मविद्याका आरम्भ 
किया जाता हे । 

उसमे अरवमेधविद्याका वणन 
करनेके लिये “उषा वा अइवस्य' 
इत्यादि मन््र॒कहा जाता है । 
अश्वमेध यज्ञमे अश्वकी प्रधानता 
होनेके कारण यहां अश्वविषयक दृष्टि 
ही कही गयी है । यहं यज्ञ “अधः 
नामसे अङ्कित है ओर इसका देवता 
प्रजापति हे, इसीलिये इसमे अश्वकी 
प्रधानता मानी गयी हे । 


ग्रश्चके अ्रवयवोमे कालादि-हष्टि 


ॐ उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः । सूयश्चक्षु- 





४८ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
क क ग ण 1 0 0 
वातः प्राणो व्यात्तमग्निवेश्ानरः संवत्सर आत्माश्चस्य 
स मु ® (^ जस्यं * ~ दिश ५ 
मेध्यस्य | द्योः पृष्ठमन्तरिश्च द्र छाथवापषा व 
पादवं अवान्तरदिशः परव छतवोऽङ्ानि साक्ताश्चा्षमा- 
लाश्च पर्वारयहोरात्राणि प्रतिष्ठा नक्षत्राण्यस्थीनि नभो 
मांसानि । उवध्यं सिकताः सिन्धवो गुदा यज्च क्छोमा- 
५४ रघो 
नश्च पवता ओषधयश्च वनस्पतयश्च छोमान्युन्परवाधो 
निम्खोचञ्जघनार्थो यद्विज॒म्भते तद्वियोतते यद्विधूनुते 
तत्स्तनयति यभ्मेहति तदषेति वागेवास्य वाक्‌ ।। १ ॥। 
ॐ उषा ( ब्राह्यमृहृत्तं ) यज्ञसम्बन्धी अश्वका शिर हे, सूयं नेत्रे, 
वायुप्राणहे, वेच्वानर अग्नि खुला हुआ शुच है ओर संवत्सर यज्ञीय 
अश्चका आत्मा ह । य्‌,लोक उसका पीठ है, अन्तरिक्ष उदर है, पृथिवी पैर 
रखनेका स्थान है, दिशँ पाश्व॑भाग है, अवान्तर दिशञाएठ पसलि्या है 
ऋतुएं अङ्ग हं, मास ओर अद्ध॑मास पं ( सन्धिस्थान ) है दिन ओर 
रात्रि प्रतिष्ठा ( पाद ) ह, नक्षत्र अस्थिर्या है, आकाश ( आकाशस्थित 
मेष ) मांस है, बालू उवध्य ( उदरस्थित अर्धपकव अन्न ) है, नदियां 
नाडी हं, पवत यकृत्‌ (जिगर) ओर हृदयगत मासखण्ड है, ओषधि ओर 
वनस्पतिं लोम हे, ऊपरकी ओर जाता हआ सूयं नाभिस्ते ऊपरका भाग 
ओर नीचेकी ओर जाता हुभा सूरय. कटिसे नीचेका भाग हे। उसका 
जयुहाई लेना बिजलीका चमकना हे ओर शरीर हिलाना मेषका गर्जन 
है। वह जो मूत्र त्याग करता हे वही वर्षाहै ओर वाणी ही उसकी 
वाणी हे॥ १॥ 
उपा इति, ब्राह्मो यृहूतं उषाः । | “उषा वा इत्यादि । ब्राह्यमुहूतंका 
६ नाम उषाहे। वैः शब्द स्मरणं 
वेशन्दः स्मरणाथः प्रसिद्धं कालं | करानेके लिये है । यह्‌ प्रसिद्ध काल- 
कास्मर्ण कराताहे। वह प्रसिद्ध 
स्मारयति । शिरः प्राधान्यात्‌ । । उषाकाल त्रधान होनेके कारण 


"5 ॐ 3 


ब्राह्मण १| 


शिर प्रधानं शरीराचयवानाम्‌ । 
0 (~ 
श्वस्य मेध्यस्य मेधाहंस्य यक्ञि- 
यस्योषाः लिरं इति सम्बन्धः| 
घर्माङ्गस्य पशोः संखतब्यत्वात्‌ 
क्ालादिच्यः शिर आदिषु ्ति- 
च्यन्ते । प्राजापस्यस्वं च प्रना- 


पतिदृष्टयध्प्रारोपणात्‌ । काल- 





तलोकदेवतास्वाध्यारोपणं च प्रना- 


पतित्वकरणं पशोः । एवंरूपो | 


हि प्रजापतिः, विष्णुलखादिकरण- 


भिव प्रतिमादौ । 
सूयंशक्षुः शिरसोऽनन्तरस्वात्‌ 
© (~ श 

सर्याधिदेवतस्वाच । वातः प्राणो 


वायुस्वामाव्यात्‌ । व्यात्तं विदतं 


- घुखमग्निवेवानरः । वैश्वनर 


इत्यगनेविंरोषणम्‌ । वैशानरो 


नामाभ्निवितं यखमिव्य्थो 
सुखस्याग्निदेवतखात्‌ । संवत्सर 


आत्मा, संवत्सरो द्वादशमासख- 


शाङ्रमाप्याथं ४१ 


१ ^ + 44 (च अच ^+ + ^+ 


रिरदहै। शिर भी शरीरके अवयवो 
मं प्रधान दै। अतः मेध्य-मेधाहं 
(यज्ञाह) यानी यज्ञसम्बन्धी अश्वका 
उषा शिर है-एेसा इसका अन्वय हे । 
कर्मके अङ्गभरुत पञयुका संस्कार किया 
जाना चाहिये, इसलिये उसके शिर 
आदिमे कालादिदष्ियां की जाती 
हैं । उसमें प्रनापति-दष्िका अध्या- 
रोप किया जाता, इसीषे यह्‌ 

प्राजापत्य (प्रजापतिदेवतासम्बन्धी) 

है। काल, लोक ओौर देवत्वका 

आरोप करना ही पञचुका प्रजापतित्वं 

सम्पादन करना है। जिस प्रकार 
प्रतिमादिभे विष्णुत्वादिकी प्रतिष्ठा 
की जाती है उसी प्रकार यहु उक्त- 
रूपे प्रजापति है । 


[जिस प्रकार उषाके अनन्तर 
सूर्यं दिखायी देता है उसी प्रकार | 
शिरके अनन्तर नेत्र हैँ ओर सूय॑ही 
तेत्रोका अभिमानी देव हे, इसलिये 
सूयं उसका नेर हे 1 वायु प्राण सि 
वृधोकि वहु वायुके-से स्वभाववाला 
है। वैश्वानर अस्नि व्याप्तयानी खुला 
हुआ सुख है । विश्वानर यह्‌ अभ्ति- 
का विरोषण है । अर्थात्‌ वश्वानर 
अग्नि उसका खुला हुभा सुख हे; 
वयोकि युखका अधिष्ठाददेव अग्नि 
ही है । संवत्सर आत्मा है; संवत्स॒र 
बारह्‌ या तेरह सहीनेका होता दे, 


४२ हदारण्यकोपनिषद्‌ 
(सनन 99 ^ न (9 ^ ^ (9. ^> “29 9. (नह 


योदशमासो वा, आतमा शरीरम्‌ । 
कालावयवानां च संवत्सरः 
शरीरम्‌, शरीरं चा्मा^“मध्यं ह्ेपा- 
मङ्गानामात्मा'” इति श्रतेः। 
अश्वस्य मेध्यस्येति सरवत्राु- 
पङ्घाथं' पुनवचनम्‌ । 


दयौः पृष्मृष्वंखसामान्यात्‌ । | 


अन्तरिक्षयुदरं सुपिरखसामान्यात्‌। 





परथिवी पाजस्यं पादस्यं पाजस्य- 


(~ 0 (= 
मिति बणव्यत्ययेन, पादासन- 
स्थानमित्यथंः । दिशथतस्रोऽपि 
पाच पञ्ेन दिशां सम्बन्धात्‌ । 

0० (~ + | (० 
पाश्वयोदिशां च सङ्र्यावैषभ्या- 
दयुक्तमिवि चेन्न, सवंयुखलोप- 
पततरशस्य पर्ाभ्यमेव सर्वदिशां 


सम्बन्धाददोपः । अवान्तरदिश 


| अध्याय 


वह उसका आत्मा यानी शरीर है । 
कालके अवयवोका संवत्सर द्री 


शरीर हे, ओर “इन सव॒ अद्धोका 


मध्यभाग आत्मा है" इस श्रतिके 
अनुसार शरीर ही आत्मा है। 
अश्वस्य मेध्यस्य' इसकी पुनरुक्ति 
इसका सवके साथ सम्बन्ध प्रदशित 
करनेके लिये हे। 


ऊध्वैत्वमें समानता होनेके कारण 


| _चूलोक उसका पृष्ठभाग है, अवकाश 


या छद्ररूपतामे समानता होनेके 
कारण अन्तरिश्च उदरे, पृथिवी 
पाजस्य-पादस्य यानी पैर रखनेका 
स्थान हे । पादस्य के वणं (द) का 
[व्यत्ययो बहुलम्‌" (पा०सू० ३।१। 
८५) इस सूत्रके अनुसार जकारके 
रूपमे] व्यत्यय होनेसे पाजस्य' हृभा 
हे। चारों दिशाँ पाद्वंभाग है, 
वथोकि पादवंसे दिशाओंका सम्बन्धः 
है। [यदि कहो कि ] पाश्वं ओर 


दिशाओंकी "संख्याम समानता न . 


होनेके कारण एेसा कहना उचित 
नहीं हे तो यहं ठीक नहीं, क्योकि 
अश्का मख सभी दिशाओंकी ओर 
हो सकता है, अतः उसके पार््धोका 
सभी दिशाओंसे सम्बन्ध होनेके 


------ 2 कारण इमे कोड इसमे कोई दोष नहीं है। 


१. क्योकि दिशां चार हैँ ओर पाश्वं केवल दो होते है । 


र 


ब्राह्मणं १ शाङ्रभाप्यां ४३ 


+ "च ^ ^ ^+ 


आग्नेय्याद्याः पशवः पर्ास्थीनि।| आागनेवौ आदि अवान्तर विला 

पसलियां अर्थात्‌ पाश्वंभागकी 
ऋतवोऽङ्गानि संवत्सराबयवलाद-| अस्थियां हँ । ऋतुं म्र है, क्योकि 
संवत्सरके अवयव होनैके कारण 
अङ्गोसे उनक्री समानता दै । मास्त 
ओर अर्धमास पर्व--सन्धि्यां हं 
क्योकि सन्थिसे उनकी समानता ह \ 


गतार्थात्‌ । मासाधाधंमासाश्च 


पर्वामि सन्धयः सन्धिसामान्यात्‌ | 





ञ्रहोरत्राणि प्रतिष्ठाः ।बहूवचनाद्‌| दिन ओर रात्रि प्रतिष्ठा है । अहो 

< 8 रात्राणि" इस पदमे बहुवचन होनेके 
प्राजापर्वदवापञ्यमजुषाण, त्र | कारण प्रजापति, देवता, पिक्मण 
तिष्ठा; पाद्‌ प्रतितिषटयेतेरिति । | ०५० ग 
| प्रतिष्ठा अर्थात्‌ पाद हे, वयोकि इनसे 
श्रहोरात्रेहि कालात्मा प्रहितिष्टु- | वह प्रतिष्ठित होता है । कालात्मा 

| दिनरात्रिके द्वारा प्रतिष्ठित होता ह 
स 9 | ओर अव पेरोके द्वारा । 





नच्तत्राण्यस्थीनि गुक्लत्वसामा- शुक्लत्वे समानता होनेके 
कारण नक्षत्र अस्थि हँ । आका 

स्यात्‌ । नभो नमःस्था मेषा अन्त-| अर्थात्‌ आकाञ्ञस्थित मेष, वयोकि 
अन्तरिक्च ( प्राकार ) कौ उदर- 

रित्तस्योदरसवोक्तेः › मांसान्युदरु- । रूपता कही जा चुकी है, मांस हं, 
वरयोकि जलरूप रुधिर वरसानेमें 

रुधिरसेचनसामान्यात्‌ । ऊवध्यं | उनकी मांससे समानता हे 1 अव- 
कः यवके विलग-बिलग रहनेमे समा- 
उद्रस्थमधंजीणमशनं सिकता ' नता हनेके कारण बालु ऊवध्य- 


१. प्रजापतिका एक अहोरात्र दो सह युगका होता है, देवताओका अहो- 
रात्र उत्तरायण ओर दक्षिणायनरूप है, पितृगणका अहोरात्र शुक्लपक्ष ओरं 
ष्ण पक्ष है तथा मनूष्यका अहोरा एक दिन ओर एक रात्रि है । 

त 





४४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 न (1 न 0-71-1 १) 


` विरिलष्टावयवत्वसामान्यात्‌ । 
सिन्धवः स्यन्दनसामान्यान्नघ्यो 
गुदा नाञ्यो बहुवचनाच्च । यकरच 
कलोमानथ हदयस्याधस्तादन्नि- 
णोत्तरो मांसखण्डौ । क्लोमान 
इति नित्यं बहुवचनमेकस्मिन्नव । 
पताः काटिन्यादुच्छितस्ाच । 
ओषधय क्षुद्राः स्थावरा वनस्प- 
तयो महान्तो लोमानि केशाश्च 
यथासम्भवम्‌ । 
उयनुस्गच्छन्भवति सविता 
आमध्याह्ाद्श्चस्य पूवर्था नामे- 
९ ९ 4 
रूष्वमिस्यथः । निम्लोचन्नस्तं 
यन्नामध्याह्ाजघनार्धोऽपराधंः पू- 
0. € (~ 
चप्रखसाधम्यात्‌ । यद्विजुम्भते 
गात्राणि विनामयति विक्तिपति 


तद्विद्योतते विघ्योतनं युखधन- 


विदारणसामान्यात्‌। द्विभूलते गा 





सध्याह्नकालसे 


| अध्याय १ 


उदरस्थित अधंजीणं अन्न है । सिन्धु 
अर्थात्‌ स्यन्दन (बह्ने) मे समानता 
होनेके कारण नदियां गदा-नाडियां 
हे, क्योकि यहाँ “सिन्धवः, ओर 
गदाः" दोनों ही पद बहुवचनान्त 
हु" । कठिन ओर ऊँचे उे हृए 
होनेके कारण पव॑त यकृत्‌ ओर 
क्लोमा हं । यकृत्‌" ओर वलोमा- 
हृदयके अधोभागे सीधे ओर वाये 
दो मांसखण्ड हूं । क्लोमानः' यह्‌ 
एकके ही जथंमें नित्य बहुवचनान्त 
होता दे। ओषधि क्षुद्र स्थावर 
ओर वनस्पति--महान्‌ स्थावर ये 
यथासम्भव लोम ओर कैश हें । 
सूयं जो मध्याल्लकालपयंन्त उदित 
होता--ऊपरकी ओर जाता है वह्‌ 
अडवका पूवधिं यानी नाभिसे ऊउपर- 
का भाग है ओर निम्लोचन्‌ अर्थात्‌ 
अस्तक ओर 
जाता हुआ वह सूयं जघनाध-- 
अपराधं ( नीचेका भाग) है, 
क्योकि पूर्वत्व ओर अपरत्व 
उन ( उदित ओर अस्त होते हृए 
सूय ) को समानता हे । तथा वह्‌ 
जो जजहाई लेता अर्थात्‌ अङ्गोको 
फलाता यानी उन्हं विशेषरूपसे 
फाडता हं । वहु बिजलीका 
मकना हे, क्योक्रि विद्योतन 
ओर मुख एवं मेघके विदारणमें 





१. अतएव यहां गूदा" शब्द छोकप्रसिद्ध नितम्ब-अर्थका बोवक् नहीं हो सकता । 


~ ~ 
न 


ब्राह्मण १] शाङ्रमाष्या्ं ष्‌ 
[0 न 1 7 7 च 1 थ ^ ध 1 = + 
गात्राणि कम्पयति तत्स्तनयति | समानता हे । तथा वह जौ हिलाता 
तै अर्थात्‌ शरीरको कम्पित करता हे 
गजनशष्दसामास्यात्‌ । यन्मेहति | वह मेवका गजंन है; क्योकि इन 
म दोनोंटीमे ग्ज॑न-शब्द रहने 
सूत्र करोव्यश्चक्दरपंति वषंण तत्‌ | समानता दै । ओर वह अस्व जो 
सूत्रत्याग करता हैं वही वर्षा होना 
सेचनसामान्यात्‌ । वागेव शब्द्‌ | है, क्योकि मिगोनेमे इन दोनोकौ 
4 समानता हि । वाक्‌ अर्थात्‌ शब्द 
एवास्याश्चस्य वागिति, नात्र | ही इस अश्वकी वाणी हे; तात्य 
लनः ह है कि यहाँ कोई कल्पना 
छरपनस्यथंः ॥ १ ॥ नहींहे।॥ १॥ 
--जन्न=्-- 


ग्रर्वमेधसम्बन्धी महिमासंज्ञक ग्रहादिमें श्रह रादिदष्टि 











ह्वा इति । सौधणराजतौ “अहर्वा इत्यादि । अङवके आगे 
ओर पीले महिमा नामके सोने ओर 
__ „ _ . | चांदीके दो ग्रह्‌ (यज्ञीय पात्रविशेष) 
ष्ठत स्थाप्येते तद्विषयमिदं | रजते जाते ह; उन्दीसे सम्बन्धः 


महिमाख्यौ ग्रहावश्वस्याग्रतः 


दशंनम्‌- रखनेवाली यह दष्ट है 
अहर्वा अश्च पुरस्तान्महिमान्वजायत तस्य पूर्वे 
समुद्रे योनी रात्रिरेनं पश्चान्मदिमान्वजायत तस्यापरे 
समुद्रे योनिरेतो वा अश्वं महिमानावभितः सम्बभूवतुः+ 
हयो भूत्वा देवानवहदाजी गन्धर्वानवीसुरानश्ो मनु- 
स्यान्‌ समुद्र एवास्य बन्धुः समुद्रो योनिः ॥ २ ॥ 
अश्वके सामने महिमारूपसे दिन प्रकट हुजा; उसकी पूवं सश्र 


योनि है । रात्रि इसके पीले महिमारूपसे प्रकट हुई; उसकी अपर (पध्िम ) 
समुद्र योनि है! ये ही दोनो इस अश्वके आगे-पीचछेके सहिमासंज्ञक ग्रह 





४६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अध्याय १| 


<न 9" 9 ^ ^^. ^ (99 “सग (2 [४ 
हृए । इसने हय होकर देवताओंको, वाजी होकर गन्धर्वोको, अर्वा होकर 

` असुरोको ओर अश्व होकर मनुष्योको वहन किया है । समुद्र ही इसका 
बन्धु हे ओर समुद्र ही उद्गमस्थान दै ॥ २॥ 


अहः सोवर्णो ग्रहो दीध्चि- 

सामान्याद्रे । अहरदवं पुरस्तान्महि- 
मान्वजायतेति कथम्‌ ? यश्वस्य 
श्रजापतितवात्‌ । प्रनापतिर्यादि- 
त्यादिलक्तणोऽहया लक्ष्यते । अश्वं 
लक्ञयित्ाजायत सोवर्णो महिमा 
अरहो वृक्षमनु षिद्योतते विचयुदिति 
यत्‌ । तस्य ग्रहस्य पूर्व पूः 
समुद्रे सथुद्रो योनिविभक्तिव्यत्य- 


यन । योनिरिस्यासादनस्थानम्‌ । 





तथा रात्री राजतो ग्रहो बण. 
सामान्याज्ञघन्यलखसामान्याहया । 
एनमरवं पथा्पृष्ठतो महिमान्व- 
जायत्‌, तस्यापरे सथुद्रे योनिः । 


सिमा मह्वात्‌ । अश्वस्य टि 


रप्निमे समानता होनेके कारण 
दिन ही सुवणंमय प्रहहै। दिनिही 
इस अरवके सामने महिमारूपसे प्रकट 
हुआ, सो किस प्रकार ? क्योंकि यह्‌ 
अरव प्रजापतिरूप हे; आदिव्यादि- 
रूप प्रजापति ही दिनसे लक्षित 
होता हे । जिस प्रकार वृक्षको लक्ष्य 
वनाकर बिजली चमकती है उसी 
प्रकार इस अश्वको लक्षित कराकर 
दिनरूप सुवणंमय महिमासंजञक ग्रह्‌ 
प्रकट हुआ ह । उस ग्रहका पूर्व 
समद्र अर्थात्‌ पूर्वंसम॒द्र योनि है। 
योनि अर्थात्‌ प्राप्निस्थान हे । यहाँ 
| वेदिक परक्नियाके अनुसार | प्रथमा 
विभक्तिका सप्तमीके रूपमे व्यत्यय 
हुआ है, अतः पूरवे समुद्रे का पूर्व; 
समुद्रः" अथं किया गया है । 
इसी प्रकार वणंमे ओर निकृष्टतामें 
समानता होनेके कारण रात्रि- 
राजत ( चांदीका ) ग्रह॒ है। यह्‌ 
इस अश्वके पीछेकी ओर याती 


पृष्ठभागमे महिमारूपसे प्रकट हुई । 
उसका पश्चिमससुद्र उद्गमस्थान हे । 
महत्ताके कारण ये महिमा" कहलाते 
ह । यह्‌ अड्वको विभूति ही है कि 


ब्रह्मण १| 


शङ्करम्‌ प्याथं 


८७ 


+^ 0 ^ + ~ ^ 0 7 0 


विभूतिरेषा यत्सौवर्णो राजतश्च 
म्रहाघ्ुभमयतः स्थाप्येते । तवेतो वे 
महिमानो महिमाख्यौ ग्रहावश्च- 
सभितः सम्बभूवतुरुक्तलत्तणावेव 
सम्भूतौ । इत्थमसावश्वो महच्व- 
युक्त इति पुनवचनं स्तुत्यथंम्‌ । 

तथा च हयो भूतवेत्याद्‌ 
स्तुत्यर्थमेव । हयो हिनोतेगति- 
कर्मणो विशिष्टगतिरत्यिथः । 


(~ (~ 


तेषिशेषो वा । देवानवहद्‌ 
देबत्वमगमयसरजापतित्वात्‌ । 
देवानां वा वोढाभवत्‌ । 
्, 
ननु निन्देव वाहनत्वम्‌ । 


नेष दोषः,वाहनवं स्वामाविक- 
सश्वस्य । स्वाभाविक्वादुच्छाय- 
आरिर्दैवादिसम्बन्धोऽखस्येति 
स्तुतिरेवैषा । तथा बाञ्याद्यो 
वाजी भूखा 


जातिविशेषाः । 


इसके आगे-पीदे सुवणं श्रौर चांदोके 
ग्रह॒ (पात्रविेष) रखे जाते हं । वे 
ये सहिमा अर्थात्‌ ऊपर बतलाये 
हए लक्षणोवाले महिमासं्चक ग्रह्‌ 
ही अद्वकं आगे-पीदे प्रकट हुए हं । 
इस प्रकार यहु अङ्व महत्त्वयुक्त 
हे-यह्‌ पुनरुक्ति अड्वकी स्तुतिके 
लिये हे। 

तथां हयो भूत्वा" इत्यादि वाक्य 
भी अश्वकी स्तुतिके ही लिये हे । 
गतिकमंक "हि" धातुका रूप हयः 
हे, अतः हय" का अथं विशिष्ट 
गतिमान्‌ हे । अथवा हय" अडवकी 
जातिविरोष हे । हय होकर उसने 
देवताओंको वहन किया अर्थात्‌ 
प्रजापति होनेके कारण उन्हे 
देवत्वको प्राप्त कराया; अथवा वह्‌ 
देवताओंकाः वाहन हु । 

शङ्का--कितु वाहन होना तो 
निन्दा हीह | स्तुतिके लिये केसे 
कहा ? | । 


समाधान-यह्‌ कोई दोषकी बात 
नहीं है, अद्वका वाहन होना तो 
स्वाभाविक ही है। स्वाभाविक होनेके 
कारण देवादिसे सम्बन्ध होना तो 
उच्च पदको प्राप्ति ही है, अतः यह्‌ 
उसकी स्तुति ही है। इसी प्रकार 
वाजी आदि भी जाति विरोष हे । 





1 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय र 


(च ^ (7८ 0 व च 6 ^ थ 0 1 


गन्धर्वानवहदिस्यनुषङ्गः । तथा- 
वा भूत्वासुरास्‌ । अश्वो भूता 
मनुष्यान्‌ । समुद्र एवेति परमात्मा 
बन्धरबन्धनं बध्यतेऽरिमिन्निति । | 
सथुद्रो योनिः कारणघुत्पति प्रति। | 
एवमसौ शुद्धयोनिः शुदधस्थिति- | 
रिति स्तूयते । (“श्रप्सु योनिवां 


प्रस्वः!” इति भुतः प्रसिद्ध एव 





वा समुद्रो योनिः ॥ २॥ 


अतः इसका सम्बन्ध इस प्रकार है- 
वाजी होकर उसने गन्धर्वोका वहन 
किया तथा अर्वा होकर असुरोका 
ओर अश्व होकर मनुष्योका वहन 
किया । समुद्र अर्थात्‌ परमात्माही 
इसका बन्धु-वन्धन हे, क्योकि इसी- 
मे यह्‌ बंधा जाता दै तथा समद्र 
ही योनि यानी इसकी उत्पत्तिमें 
कारणहै। इस प्रकार यह्‌ जुद्ध 
योनि ओर शुद्ध स्थितिवाला है- 
ेसा कहकर इसकी स्तुति कौ जाती 
हे । अथवा “अइव जलमें योनिवाला 
हे" इस श्रुतिके अनुसार प्रसिद्ध 
समुद्र ही इसको योनि ह ।॥ २॥ 


ह + + , = 411 


इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये प्रथमाध्याये 
प्रथममरवमेधनब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


~ 
>‡-< 


द्वितीय बराह्मण 








_ ~ = 
ग्र्वमेधसम्बन्धी श्रग्निकी उत्पत्ति 
अथाग्नेरधमेधोपयोगिकस्यो- अब आगे अद्वमेधमे उपयोगी 
अग्तिकी उत्पत्तिका वर्णन किया 
जाता हे ! तद्विषयक दृष्टि कटनेको 
इच्छासे ही जो उसकी उत्पत्ति कटी 
विवक्षयेबोत्पत्तिः स्तुस्यर्था | | जाती ह वह स्तुतिके लिये हे । 
नैवेह किथनाग्र आसीन्सत्युनेवेदमालरतमासीत्‌ । 
अदानाययादानाया हि सत्युस्तन्मनो ऽकुरुतात्सन्वी स्या- 
मिति । सोऽ्च॑न्नचरत्तस्याच॑त आपोऽजायन्ताचेते वे मे 


स्यत्तरुच्यते । तद्विषयदशंन- 


व 


ब्राह्मण २] शाङ्रभाष्याथं ४९ 


+ नम > 2 ^ ^ 1 + 1 ^ 


~ ^ म ५९. © ® < अरः भ 
कमभू[द्‌!तं तद्‌वाकस्याकत्व कं ह वा अस्म भवति 
ध ९ छ 6 न 
यं पए्वर्मतंदकस्याकत्व वद्‌ ॥ १ ॥) 
पहले यहाँ कुछ भी नहीं था। यह्‌ सब मृत्युपसे ही आवृत था । 
यहं अशनाया ( क्षुधा ) से आवृत धा । अशनाया ही मयु हे । उसने 
“म॑ आत्मा ( मन ) से युक्त होॐ' एेसा मन किया। उसने अचैन 
( पुजन ) करते हुए आचरण किया । उसके अर्चन करनेसे आप हज । 
अचन करते हए मेरे लिये क ( जल ) प्राप्त हुआ हे, अतः यही अकंका" 
अकंत्व ह । जो इस प्रकार अकंके इस अकंत्वको जानता हे उसे निश्चय 
कं ( सुख ) होता हे ॥ १॥ 
नैवेह किश्चनाग्र आगीत्‌ || पहले यहां कुछ भी नदीं था । 
इह संसारमण्डले किञ्चन किश्चि- | अर्थात्‌ मन जादिकी उत्पत्तिसे पूरं 
द्पि नामह्पभ्रविमक्तविशेषं | यहा इस संसारमण्डलमं किचवनमाव्‌ 
नेवासीद्‌ न बभूव अग्ने प्रागुत्प- | -38 ५ ८ & 
त्मनश्रादेः । कोई भौ पदाथंविोष नहीं था । 
कि शून्यमेव स्यात्‌ ^“नेवेह | शुन्यवादी-- तो क्या उस समय 
शून्य ही था, क्योकि “यहाँ कु 





सत्कारणवाद- किञ्चन"इति रुते | 


सावनम्‌ न॒ कायं कारणं | कायंयाकारण कुछ भी नदीं था। 

उत्पद्यते हि | इसके सिवा उत्पति होनेसे भी यही 

सिद्ध होता ह । घट उत्पन्न होता 

घटः, अतः ब्रायु्छत्तवटस्य | है, इसलिये उत्पत्तिसे पूवं घटकी 
नास्तित्वम्‌ । सत्ता नहीं होती । 

ननु कारणस्य न नास्तिलं | किषदन्ती--करतु कारणका तो 

अभाव नहीं होता, क्योकि | घटो- 

मृत्पिण्डादिदशनात्‌ । यन्नोप- | त्ति पूवं भौ ] मृतिष्डादि देले 


वासीत्‌ । उत्पत्त, 





अर्चते कम्‌ अर्कम्‌" अर्थात्‌ जिसके अचंन करनेवालेको क (जक या सुख) 
हो उसक्रा नाम अकं है। इस वयुत्प्तिसे अकं" अग्निको कहते है । 


वु° उ० ४- 


भी नहीं था” एेसी श्रुति हे । अतः 


शि 


रं 


५० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 1 ^ 


लभ्यते तस्येव नास्तिता । अस्तु | 
कायंस्यनतु 
मानसात्‌ । 

न; श्रागुखत्तः सर्वादुपल- 
| म्भात्‌ । अनुपलन्धिधेद्‌ भावहेतुः 
अ, 4 
| सवस्य जगतः प्रागुत्पत्तेनं कारणं 
। ९, ९ 
| कायं बोपलभ्यते । तस्मात्सव- 

स्येवाभावोऽस्तु । 
न; “शल्यनेषेदमाव्रतमासीत्‌” 
इति श्रुतेः । यदि हि छिञ्ि्पि 
, चासीद्‌ येनाव्रियते यच्चाव्रियते 
तद्‌ नावक्ष्यत्‌ “मृलयुनेवेदमादृतम्‌' 


इति । न हि भवति गगनड्कसु- 


सीत्‌, | कोक इसमे श्रुति प्रमाण ह ओर 


| अध्याय १ 


जाते हं । जो वस्तु उपलब्ध नहीं 
होती उसीका जभाव होता हे । अतः 
कायंका अभाव भले ही रहे कारण- 
कातो अभाव नहीं टोता, क्योकि 
वह्‌ तो उपलब्ध होता ही टे। 
शून्यवादी-नहीं, क्योकि उत्पत्ति 
से पवतो सभीकी उपलब्धि नहीं 
होती । यदि अनुपलब्धि दी अभाव- 
काकारण ह तो उत्पत्तिसे पूरवैतो 
सारे जगत्‌का कारण या कायं 
उपलब्ध नहीं होता । अतः सभीका 
अभाव होना चाहिये । 
विद्धन्ती-एेसौ वात नहीं हे, 
क्योकि यहाँ "यह्‌ मृत्युस ही आवृत 
था एसी श्रुति हं] यदि उस 
समय कुचमभीन होता तो जिससे 
आवृत होता हं ओर जो आवृत 
होता हे उसके विषयमे श्रुति यह्‌ 
न कहती कि यह्‌ मृत्युसे ही आवृत 
था ।' वन्ध्यापृत्र आकाङ-कुयुमसे 
आच्छादित होता हो- टसा कभी 
नहीं होता । कितु श्रुति एेसा' कह 


रही हे कि "यह मृत्युसे ही आवृत 
था", अतः जिस कारणसे आवृत 
था जौर जो कार्यं आवृत धा, 
 उत्पत्तिसे पुवं वे दोनों ही थे 














बराह्यम २| 


शाङ्करमाप्याथं 


५१ 


7 7 7 ^^ ^ 7 7 7 1 ^ 


द्महुमीयते च प्रागुखत्तः 

| 
| 
| 
दि सी जायमानस्य कारणं स्यु 


९ (~ ९ 
्यक्षारणयोरस्तिखम्‌; कायस्य 


त्प्तिदशनात्‌+असति चादशनात्‌। 
जगतोऽपि प्रागुरत्तेः कारणा- 
स्दिस्वमनुमीयते वटादिकारमा- 
सितित्यवत्‌ । 

वटादिकारण स्याप्यसच्मेव, 
अनुपम मृरिपण्डादिकं घटाद्च- 
नुत्पत्तेरिति चेत्‌ 

न; मृद्‌द्‌ः कारणत्वात्‌ । 
मुस्सुवर्णादि हि तत्र॒ कारणं 
अटशरूचकादेः, न॒ पिण्डाकार- 
विशेषः, तदभावे भावात्‌ । अरस- 


त्यपि पिण्डाकारविशेषे मत्सु- 


वर्णादिकारणद्रव्यमात्रादेव घट- 


(~ ~ 


उत्पत्तिसे पूवं कायं ओर कारण- 
के अस्तित्वका अनुमान मी किया 
जा सकता है; क्योकि उत्पच्च होने 
वाले सत्य कायंकौ ही सव्य कारण- 
मे उत्पत्ति देखी जाती है; असत्ये 
नहीं देखी जाती । घटादिके कारण- 
की सत्ताके समान उत्पत्तिमे पं 
जगतुके कारणकी सत्ताका भी 
अनुमान किया जा सकता हं 1 
शृन्यवादी-कितु घटादिके 
कारणकी भौ तो सत्ता नहीं ठै, 
वयोकि म्रत्पिण्डादिको नष्ट कयि 
विना घटादिकी उत्पत्ति दही नहीं 
होती-यदि एेसा कहें तो १२ 
सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हे, 
वर्योकि कारण तो मृत्तिकादि हं। 
घट ओर रुचक ( कण्ठभ्रूषण ) 
आदिक कारण तो मृत्तिका ओर 
सुवर्णादि हे, उनका पिण्डाकार- 
विशेष कारण नहीं है, क्योकि उसका 
अभाव होनेपर भी उन (सृत्तिकादि) 
की सत्ता तो रहती ही हे । पिण्डाकार- 
विज्ञेषके न रहुनेपर भी सृत्तिका 
ओर सुवर्णादि कारण्रव्यसात्रसे ही 


१. इससे कारणकी सत्ताका अनुमान किया जाता है । अनुमानका प्रयोग 
इन प्रकार समभना चाहिये--विमतं सदयूवं काय॑त्वाद्‌ घटवत्‌" विवादका विषय- 
सूत जगत्‌ सत्‌ ( कारण ) पूवक दै, क्योकि वह्‌ कायं है, ज॑से घट । 

२. अतः यह्‌ ( घटल्प ) दृष्टान्त साध्यविक्रक होनेकं कारण उक्त अनुमान 


श्रामाणिक नदीं है। 








२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


न (न (स~ ^ ण ल (999 


रुचकादिकार्योतपत्तिरेश्यते 


तस्मान्न पिण्डकारविकषेषो घट- | 


र्चकादिकारणम्‌ । असति त॒ 


अ > ० (> 
श्त्सुवणादद्रव्यं वरङ्चक्रादन | 


जायत इति मरसुवर्णादिद्रव्यमेव 
कारणम्‌, न तु पिण्ड।कारविशेषः। 
स्रं हि कारणं कायञ्चत्पाद्‌- 


यत्पूवह्पननस्यात्मकायस्य तिरो- | 


9 ९ ९. [२ 
धानं इुवंतकार्यान्तरमुस्पादयति, 
एकस्मिन्कारणे युगवदनेककायं- 


विरोधात्‌ । न च पूवकायोपमरद | 


कारणस्य स्वरात्मोपमर्दो भवति । 
तस्मापिपण्डाचुपमदं कारयोत्पत्ति- 
दशनमहेतुः प्रागत्पत्तेः कारणा- 
सचे । ¢ 
पिण्डादिव्यतिरेकेण मृदादे- 
रसच्वादयुक्तमिति चेत्‌-पिण्डा- 
 दिपूषकायोपमर्द मृदादिकारणं 
नोपखरद्यते, घटादिकार्यान्तरेऽप्य- 
न॒वतते इत्येतदयुक्तम्‌; पिण्ड- 


| | घट ओर सुचकादि का्थ॑की उत्पत्ति 


होती देखी जाती हे। अतः घट 


ओर ख्चकादिका कारण पिण्डाकार्‌- 


विशेष नहीं है। मृत्तिका ओर 
सुवर्णादि द्रव्यके अभावे घट ओर 
र्चकादिकी उत्पत्ति नहीं होती । 
अतः मृत्तिका ओर सुवर्णादि द्रव्य 
ही उनका कारण दै, उनका 
पिण्डाकारविेष कारण नहीं हे 

सारे ही कारण कायंकीं उत्पत्ति 
करते समय अपने पूर्वेत्पन्न कायंका 
लय करके ही दुसरे काको 


| उत्पन्न करते हैँ, क्योंकि एक कारण- 





मे एक साथ अनेक कार्योकी उत्पत्ति 
होना विट हे। कितु उस पूवे 
कायेका लय होनेसे ही कारणक 
स्वरूपका लथ नहीं होता । अतः 
पिण्डादिका लय होनेपर कायंकौ 
उत्पत्ति दिखायी देना उत्पत्तिसे पूवं 
कारणक असत्ताका हेतु नहीं हे । 

शून्यवादी --कितु पिण्डादिसे 
भिन्न मृत्तिकादिकी कोई सत्ता नहीं 
हे, इसलिये एेसा कटुना अनुचित 
हे। पिण्डादि पूव कायंका लय 
होनेपर मृदादि कारणका लय नहीं 
होता, वह घटादि कार्यान्तिरमे भी 
अनुवृत्त रहता दै-एेसा कहना 





१ इसलिये ऊपर दिये हुए इष्टान्तमे साध्यवैकट्य दोष नहीं माना जा सकता । 


9 


| 
॥ 
॥ 
॥ 
॥ 


ब्राह्मण २| 


शाङ्रमाष्याथं 


५२ 


॥ 929 1" 7 5 ण # > 0 9» 


घटादिन्यतिरेकेण मृदादिकार- 


णस्यानुपलम्भादिति चेत्‌ १ 


न, प्दादिकारणानां वटा- | 


चुत्पत्तो पिण्डादिनिवृत्ता- 


व॒नुवृत्तिदर्शनात्‌ । सादृश्या- 


दन्वयदर्शनं न कारणासुच्त्त 


#| 


( 


रत्‌ 


==4. 


चेन्न, पिण्डादिगतानां 
मृदाद्यवयवानामेव घटादौ प्रस्य- 
कत्वे ऽनुमानामाघात्सादश्यादि- 


कल्पनानुपपत्तेः । 


न च प्रस्यक्तानुमानयोविरुद्रा- । 


[क ^~ ९ 
व्याभचा!रता, प्रस्यक्षपूषकत्वा- 


दूतुमानस्य सवेतरवानाश्रासग्रस- | 


श 


गात्‌ | यदि च क्षणिकं स 
तदेवेदमिति भम्यमानं तदुबुद्रर 


प्यन्यतदुबुद्धयपेक्तस्वे , तस्या 


उचित नहीं है, क्योकि पिण्ड ओौर 
घटादिसे पृथक्‌ मृत्तिकादि कारणकी 
उपलब्धि नहीं होती । 
सिद्धान्ती-एेसी बात नहींहं 
। क्योकि घटादिकी उत्पत्ति होनेपर 
। पिण्डादिकी निवृत्ति हो जानेपर मी 
| मत्तिकादि कारणद्रव्योकी अनुवृत्ति 
देखी जातीहै। यदि कहो कि 
| समानताके कारण उनमें मृत्तिकाका 
| अन्वय देखा जाता है, कारणकी 
| अनुवृत्ति होनेसे नहीं -तो यह ठीक 
हीं है, क्योकि पिण्डादिगत मुत्ति- 
कादि अवयवोको ही घटादिमें 
प्रत्यक्ष देखा जाता है, इसलिये 
केवल अनुमानाभाससे साद्द्यादिकी 
| कल्पना करना उचित नहीं है । 


| 
| 








इसके सिवा प्रत्यक्ष ओर अनुमान 
 प्रमाणोको अव्यभिचारिता (समञ्ज- 
| सता ) मे विरोध भी नहीं होता, 
वयोकि अनुमान प्रत्यक्षपू्वेक होता 
हे, इसलिये [उनमें विरोध होनेपर | 
| सभी जगह अविन्धासका प्रसंग हो 
| जायगा 1 यदि तदेवेदम्‌" ( यह्‌ 
| वही है ) इस प्रकार ज्ञात होनेवाला 
। सव कुछ क्षणिक हे तो उस क्षणिकत- 
| व्वबुद्धिको प्रमाणिल करनेके लिये 
| भी तद्विषयक अन्य बुदधिकी अपेक्षा 
' होगी ओर उसके लिये दूसरी 





| 
| 
| 





४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्थाय १ 


7 व 1 1 1 


अप्यन्यतद्बुद्धवपेकतत्वमित्यनव- | तद्‌ छिकी; इस प्रकार अनवस्थः प्राप्त 
होनेपर [ क्षणिकत्वबुद्धिको स्वतः- 
प्रमाण मानना होगा । एेसी दलम] 
"यह उसके समान है" यह्‌ बुद्धि 
भी [ तदिदम्‌' बुदधिके ही अन्तगेत 
होनेसे | मिथ्या हौनेके कारण 
सवत्र अविश्वास ही रहेगा ।' तथा 
तदिदम्‌" "यह" ओर 'वही--इन 
बुदधियोका भी, कोई कर्ता न हौनेके 
भावे सम्बन्धानुपपत्तिः | कारण परस्पर सम्बन्ध होना सम्भव 
नहीं होगा ।* 


स्थायां तत्सदशसिद मित्यस्या 


० ९ 
ञ्रपि बुद्धमंषालात्सवत्रानाधा- 


(= [५३ ४ 
सतेव । तदिदभ्बुद्रयोरपि कतर 


सादृश्यात्तत्सम्बन्ध इति चेन्न, | यदि कहो कि सटरताके कारण 
। इनका सम्बन्ध हो सकता है--तो 
यह्‌ भी ठीके नहीं, वरयोकि तत्‌" 
इदम्‌'-इन बुद्धियोका इतरेतर-विष- 
| यत्व (भिन्न-भिन्न विषयोको ग्रहण 
दुपप्ततेः ¦ असति चेतरेतरविष- | करना ) सिद्ध नहीं होता । जवतक 


९- (तत्‌ ( वह ) ओर “इदम्‌* (यह्‌) रब्दसे होनेवाले यावन्मात्र वस्तुज्ञानको 
प्रत्यभिज्ञा कहते है, कोई भी वुद्धि अपने विषयमे स्वतःप्रमाण नहीं होती, उसक्ती 
प्रनाणताके लिये अन्य वुद्धिकी अपेक्षा होती दै-एेसा बोद्ध मानते हैँ । वौद्धोके 
मतनें प्रत्यभिज्ञामाव क्षणिक है 1 अतः उनकी मान्यताके अनुसार क्षणिकल्व 
बुद्धिको भी प्रमाणित करनेके किये वबुद्धचन्तरकी अपेक्षा होगी ओर फिर उस 
बुद्धिके लिये दूसरी वुद्धिको, इस प्रकार अनवस्था दोष होगा; अतः उन्हें क्षणिक 
स्वादि बुद्धिको स्वतःप्रमाण मानना पड़ेगा । एषी दशामे साहश्य बुद्धि भी प्रत्य 
भिन्ना होने क्षणिक ही हुई, इस प्रकार कहीं भी विश्वास न होगा । 

२. "तत्‌" ओर “इदम्‌ ये दोनों वुद्धिर्यांदो क्षणोमे होती, एक बुद्धि 
, दूसरे क्षणं रह्‌ नहीं सकती, अतः उसके स्वरूपका तिरोधान न हो जाय इसके 
ये उन ॒दोनोका एक कर्ता ( कष्टा ) मे सामानाधिकरण्येन सम्बन्य मानना 
चाहिये । परंतु क्षणिक विज्ञानवादीके मते दो क्षणोमे रहनेवाला कोई एक द्रा 
है नही; अतः उन बुद्धियोका सम्बन्ध अश्म्भव हीहै। । 


तदिदम्बुद्रयोर्तिरेतरषिषयत्वा- 





र 


ब्राह्मण २| 


शाङ्रभाष्याथं 


भ्‌ 


0 1 ^ ^ 1 ^ 1 


यत्वे सादृश्यग्रहणालुपपत्तिः । | 
असत्येव सादृश्ये तद्बुद्धिरिति 
चेन्न, तदिदम्बुद्धयोरपि साद््य- | 
बद्विवद्सद्विषयलग्रसङ्गात्‌ । अ- | 
सद्विषयस्वमेव तवददीनामस्वितं 
चेन्न, बुद्धिबुद्धरप्यसद्विषयस्व- 


ग्रसङ्क एत्‌ । तदप्यस्त्विति चेन्न, 


सवंबुद्धीनां स्षातेऽसत्यबुद्धय- 





युपपत्तेः। तस्पादसदेतत्सादश्या- 


(@ (~ 


त्द्वुद्धिरिति। अतः सिद्धः 


प्रावकार्यो्पत्तेः कारणसद्भावः । 
कायस्य चाभिन्यक्तिलिङ्क- 

© 
कार्यसद्‌भाव-त्वात्‌ । कायस्य च 


साधनम्‌ सृद्धावः प्रागुत्पत्तेः 


इन बुदधियोके विषय सिन्न-सिच्च न 
हों तबतक इनकी सदराताका भी 
ग्रहण नदीं हो सकता । यदि एेसा 


| माने कि विषयकी सद्शता न 
| होनेपर भी यह वहो है" एेसी बुद्धि 


होती हे तौ यह भी ठीक नहींहै, 


| क्योकि एेसी अवस्थां साद्द्य- 


बुद्धिके समान तद्‌ ओर इरदःबुद्धियां 
भी असद्विषयक [ अर्थात्‌ क्षणिक 
या श्रान्त |. सिद्ध होंगी । यदि 
कटो कि सभी बुद्धियोकी असद्ि- 
षयता ( मिथ्यात्व ) दी होने दो, 
तो यह्‌ भी ठीक नही; क्योकि तब 
तो ब॒दधि-बुदधिके भी मिथ्या हौनेका 
प्रसंग उपस्थित होगा । यदि कहो, 


| अच्छा एेसाहीहो, तो यह भी 


उचित नहीं; क्योकि इस प्रकार 
जब सभी बुद्धियाँ भिथ्या होंगी तो 
असत्यवुद्धिका होना सम्भव नहीं 
होगा ॥' अतः सादृश्यसे यह वही 
है' ेसी प्रत्यभिज्ञा होती है- यह 
कहना ठीक नहीं है। इसलिये 
कायैकी उत्पत्तिसे पूवे कारणकी 
सत्ता सिद्ध ही हे । 

का्यकी भी सत्ता है, क्योकि 


वह्‌ अभिव्यक्तिरूप लिङ्गवाला हे । 


उत्पत्तिसे पूवे कायेकी भी सत्ता 


--------------{--(-----------------------ब----ब-------------------------- 
१. वयोकि यह सव असत्‌ यानी सून्यरूप है-ेसा ज्ञान तो सत्य बुद्धिसे 
ही हो सकता है । सत्ताशुन्य बुद्धि असत्का भी ग्रहण कंसे करेगी ? 











५६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अध्याय १ 


(भ ^ 


सिद्धः । कथमभिन्यक्तिलिङ्ग- 
त्वादभिव्यक्तिलिङ्गमस्येति । य- 


भिव्यक्तिः साक्ादिज्ञानालम्बन- 


त्वप्राप्निः। यद्वि लोके प्राघ्रतं | हे। लोकम जो घट आदि पदां 


तम आदिना षटादिवस्तु तदा- 


लोकादिना प्रावरणतिरस्कारेण 


विक्ञनविषयतवं प्राप्नुवसपराक्स- 
इवं न व्यभिचरति । तथेदमपि 
जगत्प्रागुतपत्तरित्यवगच्ामः । 
न ह्यविद्यमानो घट उदितेऽप्या- 
दित्ये उपलभ्यते | 

न, तेऽविद्यमानलाभावादुप- 
लभ्येतेवेति चेत्‌ । न हि तव 
घटादिकायं कदाचिदप्यविच- 
मानभिस्युदिते दित्ये उपलभ्ये- 
तेव मृरिपण्डेऽसननिरिते तमञ्ा- 
षरणे चासति वि्मानला- 
दितिचेत्‌१ .. 


सिद्ध होती है। किस प्रकार ?-- 
अभिव्यक्तिरूप लिङ्गवाला होनेसे, 
क्योकि अभिव्यक्ति ही कायंका लिङ्ध 
हे। साक्षात्‌ विज्ञानालम्बनत्वको 


| प्राप्त होनेका नाम (अभिव्यक्तिः 





अन्धकारादिसे आच्छादित होता है 
वही उस आवरणका प्रकाडादिसे 
तिरस्कार होनेपर विन्ञा्नकी विष- 
यताको प्राप्त होकर अपनी पूव- 
कालिक सत्ताका त्याग नहीं करता 
इससे हमें मालूम होता दहै कि इसी 
प्रकार उत्पत्तिसे पूवं यह जगत्‌ भौ 
था; क्योकि जो घट विद्यमान नहीं 
होता, उसकी उपलब्धि सूर्थकं 
उदित होनेपर मी नहीं होती । 


पूर्व०-एेसी बात नहीं हे। 
यदि तुम्हारे मतमें कायं अविद्यमान 
नहीं है तो उसकी उपलब्धि होनी 
ही चाहिये । तुम्हारे मतानुसार 
घटादि कायं कभी अविद्यमान तो 
हे नही, इसलिये जव पृत्िण्डकी 
सन्निधि न हो, ओर अन्धकारादि- 
काञआवरणभीन हो, उस समय 
सूर्योदय होनेपर उसकी उपलब्धि 
होनी ही चाहिये, क्योकि वह्‌ 
विद्यमान ही हे। 





बरह्मणस]  शाङ्रमाप्या्थ ५७ 
92 1 
न, द्विविधल्वादाबरणस्य । | सिदान्ती--ठेसी वात नहीं है 
| क्योकि आवरण दो प्रकारका है। 
| मृत्तिकादिसे अभिव्यक्त होनेवालें 
सदादेरमिव्यक्तस्य तमःडख्यादि घटादि का्यंका आवरण दो प्रकार 
का हे-( १) अन्धकार ओर भित्ति 
| आदि तथा ( २) मृत्तिके घटकी 
पिण्डादिक्ारयान्तररूपेण संस्था- | अभिव्यक्ति होनेते पूवं उस मृत्ति- 
कादिके अवधवोका पिण्डादि कार्याः 
न्तरके रूपमे स्थित रहना । अतः 
उत्पत्तिसे पूवं घटादि विद्यमानं 
कार्की ही, आवृत होनेके कारण, 
उपलब्धि नहीं होती । नष्ट होना, 
शब्दप्रसययभेदस्तु अरभिव्यक्ति- | उत्पच्च होना, रहना, न रहना 
इत्यादि रन्द ओर प्रत्ययोका भेद 
तो अभिव्यक्ति ओर तिरोभाव 
इनकी द्विविधताकी अपेक्लासे है । 
पिण्डकपालादेरावरणवेलक्त- | प्रवं - कितु पिण्ड श्नौर कपाः 
लादि तो आवरणसे भि प्रकारके 
होते ह, इसलिये उन्हँ आवरण 


5 र 2.4 हना उचित नहीं है । अन्धकारं 
{हि बटाद्यावरण बवरादामन्न- ओर भित्ति आदि जो घटादिकं 


[> ९ (~~ (~ ~ ~ 
वटादकायस्य दद्वषिधं ह्यावरणं 


प्रङ्मदोऽभिव्यक्तेरदाद्वयवानां 





नम्‌ । तस्मास्रागुत्पत्तर्विघमान- 
च [+ ष 
स्येव घटादिकायंस्य ्रावृतत्वाद्‌- 


डुपलब्धिः | नष्टोत्पन्नभावामाव- 


तिरोमावयोदिंविधतापेक्ञः । 


क (~ 


ण्याद्युक्तमिति चेत्‌! तमःङ्व्यादि 


अतः ~ ~ रणै, वे तो घटादिसे भिन्न 
देशं दृष्टं न तथा घटादिमिन्न- | 11. त चाद 
देशमें देखे जाते हँ, कितु इस प्रकार \ 
पिण्ड ओर कपाल घटादिसे भिव 
देमे नहीं देखे जाते। अतः 
पिण्डकपालसंस्थानयोतं्मान- | यह कुहना रक नह हे कि पिण्डं 
ओर कपालके संस्थान (स्वरूप) मे 
स्येव घटस्यावृतस्वाद्‌ = विद्यमान ही धटादिकी आवृत 


देशे दृष्टे पिण्डकपाले। तस्मात्‌ 


४५८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
व व 1 
रिसथयुक्तम्‌ आवरणधमंवैलक्तण्याः| दोनेके कारण उपलन्वि नहीं होती, 
दिति चेत्‌ ? क्योकि आव रणके  घ्पि ¦ उनमें 
विलक्षणता हे-यदि एसा कं तौ ? 
| न, सीरोदकादे; तीराद्ावरणे- |. 8 वात नदींहै 
। ॥ क्योकि दूधमे मिले हुए जलादिकी 
अपने आवरण दुग्धादिके साथ एक- 
देशता देखी जाती है । यदि कहो 
करि घटादि कार्यम उसके कपाल 
एवं चूर्णादि अवयर्वोका अन्तभवि 
हो ज।ता टै, इसलिये उनका आव- 
रणहेही नही--तो यह्‌ ठीक नदीं 
क्योकि विभक्त होनेपर कार्यान्तिर 
होनेके कारण उन्हं आवरण मानना 


टीकहीहे। 


नैकदेशत्वदशनात्‌ । षटादिकायै | 
कपालचूर्णाद्यवयवानामन्तर्भावा- 
दनायरणत्वमिति चेन्न, विभ- 
क्तानां कारयान्तरत्वादावरणल्वो- 
पपत्तेः | 


पूवं०-तव तो आवरणकीो निवृत्ति 
करनेका ही प्रयत्न करना चाहिये | 
यदि तुम्हारे कथनानुसार पिण्ड 


अआवरणामभवि एव यत्नः 


------------_--~--~--~-~--~-~--~-~-~--~--~-~-~_~-_~-__~~- ~ ----- 


| कतंव्य इति चेत्‌ १ पिण्डकपा- 
| लावस्थयोिद्यमानमेव घटादि- | ओर कपालकी अवस्थाओे वतमान 
| घटादि कायं ही आवृत होनेके 
कारण उपलब्ध नहीं होता तब तो 
जिसे घटादि कायंकी आवश्यकता हौ 
उसे उसके आवरणका नाड करनेकः 
ही यत्न करना चाहिये, घटादिकौ 
उत्पत्तिका नहीं; कितु एेसा किया 
नहीं जाता, इसलिये यह कहना 
उचित नहीं हे कि आवृत होनेके 
कारण विद्यमान घटादिकी ही 
उपलब्धि नहीं होती-एेषा कं तो ? 


(६ [+ 
कायमाव्रतलान्नोपलभ्यत इति 
चेद्‌ घटादिकार्याथिना तदावर- 


घटाचुत्पत्तौ; न चैतदस्ति, 


णविनाश एव यलनः कर्तव्यो न | 
तस्मादयुक्तं विचमानस्येवा्र- 


तलादुपलब्धिरिति चेत्‌ ? 





व 


^ 


ता्दण २| 


ईरभाष्याथ 


५९ 


(1 ^ थ) इ 7 1 1 1 


त्‌, अनियमात्‌ | न हहं विनाश- 


मात्रग्रयत्नादेव घराद्यभिव्यत्ति- | 


तमच्राद्याघ्रते घटादौ | 


|| 


नियता | 





प्रदीपाच्युतपन्तो प्रयत्नदशंनात्‌ 


सोऽपि तमोनाशायेवेति चेत्‌ ! | 
दीपादयुतपत्तावपि यः प्रयत्नः सो 
ऽपि वसस्तिरस्करणाय तस्मि- 


नष्टे घटः स्वयमेवोपलभ्यते | | 


न हि घटे फिञ्िदाधीयते इति 
चत्‌ 


10 


# ~ 





न, प्रकाशवतो घटस्योवभ्य- 
मानत्वात्‌ । यथा प्रकाशविशिष्टो 
घट उपक्तभ्यते प्रदीपकरणे न तथा 


्राकप्रदीपकरणात्‌ । तस्मान्न 


तमस्तिरस्कारायेव प्रदीपकरणं | 


कि तहिं ? प्रकाशव खाय । प्रकाश- 


वरवेनेयोपलम्यमानत्वात्‌ । चि 





सिद्धनन्ती-एेसा कटुना ठीक 
टी, क्योकि यह्‌ नियम नदीं हे। 
आवरणके विनाक्लमाच्रका प्रयत्न 
करनेसे ही घटादिकी उत्पत्ति हौ 
जायगी-एेसा कोई नियम नहीं 
ट; क्योकि अन्धकारादिस्े आवृत 
घटादिकं प्रकारके लिये प्रदीप आदि-- 
की उत्पत्तिमें प्रयत देखा जाता हे 
पव ०--कितु वह्‌ प्रयत्तभी तो 
अन्धकारनारके लिये ही होता है । 
दीपक्रादिकी उत्पत्तिके लिये जो 
प्रयत्न किया जातादे, वह भीः 
अन्धकारकी निवृत्तिके ही लिये 
होता हे; उसकी निवृत्ति होनेपर 
घट स्वयं ही दिखायी देने लगता 
हे । इससे घटम कोई बात वढायी 
नहीं जाती-एेसा माने तो ? 
सिद्धान्ती--एेसी बात नहीं हे, 
वर्योकि प्रकारायुक्त घटकी रही 
उपलन्धि होती है। निस प्रकार 
दीपक तैयार करनेपर प्रकाशयुक्तं 
घटकी उपलब्धि होती है, उस 
प्रकार दीपक तैयार होनेसे पव 
उसकी उपलब्धि नहीं होती ! अतः 
अन्धकारकी निवृत्तिके लिये ही 
दीपक नहीं जलाया जाता, तो ओर 


 किसलिथे जलाया जाता दै ? प्रकाशके 


लिये को कि प्रकाशयुक्त होनेपर ही 
वस्तुकी उपलब्धि होती है । कही 





&०° 


 बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


„न> 9. न: (० 9.9 9 99 9/9 / 


यथा उुल्यादिवि नाशे । तस्मान्न 


1 
॑ | दाचरणविनाशेऽपि यत्नः स्यात्‌, 
| -नियमोऽस्त्यमिव्यक्त्यथिनावरण- 
| 
| 


[स 0 (~ 
। -विनाश्च एव यत्नः काय इत । 
| ` नियमाथंवखाच । कारणे 


| वतमानं कायं कार्यान्तराणामाव- 


| रणमित्यवोचाम । तत्र यदि पूर्वा 


| 
| 
| 
| 


-भिव्यक्तस्य कार्यस्य पिण्डस्य व्यव- 
हितस्य वा कपालस्य विनाक्न एवं 


यत्नः क्रियेत, तद्‌ विदलचूर्णा- 










चपि कायं जायेत । तेनाप्याव्रतो 


घटो नोपलभ्यत इति पुनः प्रय- 


नियत एव 


नि त 
व्पाप्रोऽथवान्‌ । तस्मा- 
१. (1 ॐ 

।९त्पत्तराप सदव 

ह] = 


४ 






~ ~ म्‌ 
1; 


८ 


ॐ. १। 


रती य न ऽनागतो चट ४ 
अताता वटोऽनागतो घट इत्येत- 


स्नान्तरापिक्ेव । तस्माद षटाच- 





कहीं आवरणका ना्ञ करनेके लिये 
भी यत्न किया जाता है; जैसे भीत 
आदिका नाल्ञ करनेके लिथे । अतः 
पदाथंकी अभिव्यक्तिकै इच्छ्छुकको 
आवरणके नाशका ही प्रयत्न करना 
चाहिये-एेसा कोई नियम नहीं ह । 
इसके सिवा नियत व्यापारकी 
सफलताके लिये भी प्रयत्न करना 
आवद्यक है । पहले बता चकै है 
कि कारणमे विद्यमान काथं श्रन्य 
कायंका आवरण होतादहे। एसी 
अवस्थामें यदि पहले अभिष्यक्त हृए 
कायं पिण्डके अथवा व्यवधानयुक्त 
कपालके नाशका ही प्रयत्न किया 
जायगा तो उनसे कपालिका (टीकरी) 
या चूर्णादि कायंकी ही उत्पत्ति 
होगी । उससे आवृत होनेपर भी 
चटकी उपलब्धि नहीं हौगी, इसलिये 
पुनः प्रयल्नान्तरकी अपेक्षा रहेगी 
ही । अतः घटादिकी अभिव्यक्तिके 
इच्छंकका नियतकारक्व्यापार 
( कर्ता-कारण इत्यादि रूपसे किया 
हुआ प्रयत्न ) ही सफल हाता हे। 
इशलिये उत्पत्तिसे पूवं भी कायं 
विमान दीदहै। 
त ओर भविष्यत्‌ परतीतियोके 
है। भूत घट, | इन 


बराह्मण २| 


शाङ्करभाष्याथं ६१ 


॥ > 1 0 न] #॥ > क ~ ~ 1 


योश्च प्रत्ययोवतेमानघटप्रत्यय- | प्रत्ययोका भी वरत॑मान वटप्रत्यथके 


वन्न निरिषयतवं युक्तम्‌; अनाग- 
ताथित्रवृत्तेध । न द्यसत्यथितया 
प्रब्तर्लोक दष्टा । योगिनां चाती- 





तानागतज्ञानस्य सत्यत्वात्‌ । 
अरसंधेद्धविष्यद्नट एेश्वरम्भविष्य- 
ट विषयं प्रत्यन्नज्ञानं मिथ्या 
स्यात्‌ न च प्रस्यततुपचय॑ते । 

घटसद्धावे ्युमानमवोचाम । 
विप्रतिषेधाच्च । यदि घटो भति- 
ष्यतीति ङुलालादिषु व्याप्रिय- 
माणेपु घटाथं प्रमाणेन निश्चितं 
येन च कालेन पटस्य सम्बन्धो 
भविष्यतीस्युच्यते, तस्मिन्नेव काले 
घटोऽसन्निति विप्रतिषिद्धमभि- 
धीयते । भविष्यन्धटोऽसन्निति, 
न्‌ भविष्यतीत्वथः । अयं घटो न 
बतत इति यद्वत्‌ । 


अथ प्रागुतपत्तषंटोऽपन्नियु- 


च्येत, घटाथ परृत्तेषु इलालादिषु 


समान विषयञुन्य होना उचित नहीं 
दे, क्योकि भविष्यद्‌ घटक इच्छा- 
वाले पुरुषको प्रवृत्ति देखी जातो 
हं । असत्पदाथेकी इच्छासे लोकें 
किसीकी प्रवृत्ति नहीं देखी जाती । 
इसके सिवा योगियोका भूत ओर 
मविष्यत्सम्बन्धी ज्ञान तो सत्य हीः 
होता है। यदि भावी धट असत्‌ 
माना जाय तो ईश्रका भावी घट. 
सम्बन्धी प्रत्धक्ष ज्ञान भमी मिथ्या 
होगा; कितु प्रत्यक्ष ज्ञान मिथ्या नहीं 
हो सकता । 

इसके सिवा घटकी सत्तामे हमने 
अनुमानप्रमाण भी दिया हे । तथा 
उसकी सत्ता न माननेसे विरोध 
भी आता हे । यदि घटके लिये प्रवृत्त 
हृए कम्दार आदिको प्रमाणसे यहं 
तिश्वयहोगया हे कि घट होगा 
तो जिक्ष कालसे घटका सम्बन्ध 
होगा' एेसा कहा जाता है उसी 
कालमें वट नहीं है एसा कथन 
तो विपरीत दही है । भविष्यद्‌ 
घट असत्‌ हे" इसका अथं तो यही 
है कि घट उत्पन्न नहीं होगा" 
जैसे कहा जाय कि यह्‌ घट विद्य- 
मान नहीं हे।' 


ओर यदि यह कहा जाय कि 
उत्पत्तिसे पूवे घट असत्‌ ह, ओरं 
इस असत्‌" शब्दका यह अथं हो 








| 1 
¢ 7 
॥ | 
। 
। 
॥ 
/ 










१ [र क कका छ च द्‌ 9 क 
8 + क > - ~ 
नः 


© बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय 


“ ० अ (2 9.०9 


तत्र यथां व्यापाररूपेण वतमान 

स्ताघल्लालादयः, तथा षटो न 
वतत इत्यसच्छब्दस्याथंस्चेन्न 
विरुध्यते । कस्मात्‌ १ स्वेन दहि 

मविष्यद्रवेण घटो वतते । न हि 
पिण्डस्य वत॑मानता कपालस्य वा 

(~~ 0. 

घटस्य भवति । न च तयोभेषि- 
ष्यत्ता घटस्य । तस्मात्लाला- 

दिव्पापारतंमानतायां प्रागुत्पत्ते 
घंटो ऽसन्निति न्‌ विक्ध्यते । यदि 
वटस्य यत्स्वं भविष्यत्ताकायंूपं 

तद्रतिषिध्येत,तसप्रतिषेधे विरोधः 
-स्थात्‌। न तु तद्धवान्प्रतिषेधति । 

न च सर्वेषां क्रियावतां कारकाणा- 

0 + 

मेकेव बतमानता भविष्यं वा 
अपि च चतुरिधानाममावानां 


कि कुम्हार आदिक घटके लिये प्रवृत्त 
होनेपर जिस प्रकार उस अवस्थां 
व्यापाररूपसे कुम्हार आदि विद्य 
मान हँ उस प्रकार घट नहींहै--तो 
इसमे कोई विरोध नहीं आता। 
व्यो नहीं भ्राता? वयोकि भ्रपनै 
भावीरूपसे तो घट विद्यमान है ही। 
पिण्ड या कपालको वत॑मानता चट- 
कीनहींहटौ सकती ओर घटकी 
भविष्यत्ता उन (पिण्ड ओर कपाल) 
कौ नहीं हो सकती । अतः कुम्हार 
आद्किं व्यापारकी वर्तमानतामें 
उत्पत्तिसे पूवं वट असत्‌ है' ठेषा 
कहना भी विष्ट नहीं है। चरतु 
घटका जो भविष्यत्ताः कार्य॑हूप 
स्वरूप हि उसका यदि प्रतिषेध 
करिया जाय तो उसके निषेध करने- 
पर ही विरोध दहोगा। सौ उसका 
तो जाप तिषेधकरते नहीं है । तथा 
सम्पुणं क्रियावान्‌ कारकोंकी एक 
ही वतंमानता या भविष्यत्ता होती 


हो-एेसी बात हे नहीं । 


इसके सिवा चार प्रकारके 
अभावो घटका जो अन्योन्याभाव 
हे वह घट्से मिनन ही देखा जाता ह, 
जेसे घटाभाव पटादि ही है घटका 
=-= 96 ॥ तथा बटाभाव. 





न 


>^ 


ब्राह्मण २] 


सन्पटोऽभावातमकः, किं तहि १ 
भवसूप एव । एवं घटस्य 
व्रक्प्रष्व॑घात्यन्ताभावानानपि 
यटादन्यस्ं स्यात्‌ | षटेन व्यपदि- 
इयमानताद्‌ षटस्येतरेतराभाव- 
वत्‌ । तथेव भावात्मकतामावा- 
नाम्‌ । एवं च सति घटस्य प्राग्‌- 
भाव इति न घटस्वरूपमेव प्राणु- 
सपत्तरनास्ति । 

अथ घटस्य प्रागभाव इति 
घटस्थ यत्स्वरूपं तदेषोच्येत 
यटस्येतिञ्यपदेशादुपपत्तिः। अथ 


कल्पयिता व्यपदिश्येत शिला- 


` पुत्रकस्य शरीरमिति यद्त्‌,तथापि 


घटस्य प्रागभाव इति कल्पितस्ये- 





| रूपता हे 





& 
साङ्रमाध्याथं ६३ 


५ 1 ण - 9999 + 


दानसं ही पट अभावरूप नहीं 
जाता; तो फिर वया होता हे ? वह्‌ 
भावल्प ही रहता है । इसी प्रकार 
घटके प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव ओर 
अत्यन्ताभाव मी घटसे भिन्न हीह 
क्योकि घटके अन्योन्याभावके समान 
घटके द्वारा इनका उल्लेख क्रिया 
जाता हं । ओर उस [घटके अन्यो- 
न्यासाव पटकौ भावरूपता] के ही 
समान इन अभावोंको भी माव- 
। एेसा होनेसे “घटका 
प्रागभाव हे' इस कथनसे यह्‌ सिद्ध 
नहीं होता कि उत्पत्तिसे पूवं घटका 
स्वरूप ही नहीं हे । 

ओर यदि “वटका प्रागभावः 
इस कथनमें घटका जो स्वल्प हे 
वही कहा जाय तो "घटकाः यह्‌ 
कथन ही नहीं बन सकता ।` यदि 
“शिलाके पुतलेका शरीर" इस कथन- 
के अनुसार कल्पना करके ेसा कहा 
जाय तो भी वटका प्रागभावः इस 
कथतसे "घटः शब्दद्वारा कल्पित 





भेद हँ । उत्पत्तिसे पुवं जो वस्तुका अभाव होता है उसे प्रागभाव कते है; जसे 
घटकी उत्पत्तिसे पूवं उसका अभाव । वस्तुक नाशके पश्चात्‌ उसका प्रष्वंसाभाव 


होता 


है; जसे घट फुट जानेपर उसका अभाव । दो वस्तुओमेसे प्रत्येकमे एक 


दुसरीका अभाव अन्योन्याभाव है; जंसे घटमें पटका ओर पटमे घटका । तरिकाला- 


जापित अभाव अत्यन्ताभाव 


जसे शशब्धु ङ्गादिका । 
१. कयोंक्रि षध्ठीविभक्तिबोध्य सम्बन्ध भिन्न पदा्थेमि ही होता है ओर तुम 
भरागभावको घटका स्वरूप ही बतराते हो । 





ह र 


६४ ृहदारण्यकोषनिषदू [अध्याय १ 


7 7 7 ^+ >^ 99 9ण (+ + 7 7 
वाभावस्य घटेन व्यपदेशो न | षट्का हा अभाव कटा जायगा, 


६ (थ घटके स्वरूपका नहीं ।' जीर यदि 
श ९ ॥ 11, ~ घटसे वटाभावको मिच्च पदाथ 
घटाद्‌ घटस्याभाव इति, उक्तो- | माना जाय तो इसका उत्तर ऊपर 
तरमेतत्‌ । दियादहीजाचुकाहे। 
किथ्वान्यतप्रागतपततेः शशवि- | एक बात भौर भी हे, उत्पत्तसे 
६ पूवं शशग्पृद्धके समान अभावरूप घट- 
पाणवदभावभूतस्य षटस्य स्व- | का अपने कारणकी सत्तासे सम्बन्ध 
होना भी सम्भव नहींहे, क्योकि 
सम्बन्ध तो दोमे ही रहा करता हं । 
निष्टखारसम्बन्धस्य। श्रयुतसिद्धा- | यदि कहो कि अयुतसिद्ध पदा्थोमिं 
ेसा दोष नहीं आता? तो यह्‌ गक 
| नहीं, क्योकि भाव ओर अभावका 


रयुतसिद्भस्वानुपपत्तेः । भावभूत- | अुतसिद्ध होना सम्भव नहीं ह । 
जो पदां मावरूप होते हँ उन्दीकी 
युतसिद्धता या अयुतसिद्धता हो 
स्यान्न तु भावामावयोरभावयोवां | सकती हे, माव ओौर अभाव अथवा 

१. अर्थात्‌ यदि कहो कि जसे िङाका पुतला ओौर उसका शरीर ये एक 
हौ हतो भी 'राहके शिर' के समान उनमें ष्ठीसम्बन्थ कहा जाता है, उसी 
प्रकार घट ओर प्रागभावका भी कल्पित अभेद हो सकता है- तो एेसा कथन भी 
ठेक नहीं; क्योकि भावपदाथेमिं तो रसे कल्पित सम्बन्धका व्यपदेश हो सकता 
है; कितु अभाव सपक्ष होता है, उसे अपने प्रतियोगीक्री अवेक्षा होती है, इसलिये 
उसका उसके साथ अभेद नहीं हो सकता । अतः घटप्रागभाव घटका स्वरूप नहीं 
हौ सकता । 

२. इतौ प्रकार घटके प्रागभाव, प्रध्वंसाभाव जौरं अत्यन्ताभाव भी घटसे 
भित ही है" इस वाकयकषे इसका उत्तर दिया गथा है । 

३. परस्पर सम्बन्ध रलनेवाले जिन दो पदार्थोकी अलग-अलग प्रतीति होती है 
वे युतसिद्ध कहलाते है, जैसे वडा ओर रस्सी; तथा जिनकी अलग-अलग प्रतीति 
नही दीती अर्थाव्‌ जिनभेसे कसो भी एकको छोडकर दूसरेकी प्रतीति तदी होती वे ` 
अयुतसिद्ध कहलाते है । कार्थं ओौर कारण अयुतसिद्ध होते है जैसे घट ओर मृत्तिका 


कारणसत्तासम्बन्धानुपपत्तिः,दि- 


नामदोष इति चेन्न, भावाभावयो- 





योहि युतसिद्धतायुतसिद्धता वा 





~ 


व्राह्मण २ 


शाङ्रमाप्याथं 


द्‌ 


+ + 1 + 


तस्मात्सदेव कायं प्रागुसक्तेरिति | दो अभावोकी नही । अत्तः चह 


सिद्धम्‌ । 
िल्लक्तणेन मुत्युनावरृतमित्यत 
अ{ह-्रशनायया अशितुमिच्छा 
अशनाया सैव? रृत्योलक्षणं तया 
लज्तितेन मृस्युनाशुनायया । कथ- 
सञ्नाया मच्युः ? इत्युच्यते- 
अशनाया हि स्युः । हिशब्देन 
प्ररिद्ध 
खरितुमिच्छति सोऽशनायान- 
 न्तर्मेव हन्ति जन्त्‌स्‌, तेन।सा- 
वशुनायया लयते सर्युशित्यश- 
नाया हीत्याह । 
बुद्धयार्मनोऽशनाया धमं इति 
स एष बुद्धयवस्थो हिरण्यगभां 
गृत्युरिप्यु च्यते । तेन म॒ल्युनेदं 
कार्यमावरृतमासीत्‌। यथा पिण्डा- 
वस्थया सृदा षटादय आवृताः 


स्युरिति तद्वत्‌ । तन्मनो ऽदकरुत जगत्‌ व्याप्त था] । तन्मनोऽकुरुत" 


व° उ० १- 


हेदुमवद्रोतयति । यो | 


| 


} 








, \ सिदध हआ कि उत्पत्तिसे पूवं कायं 


सत्‌ हीह) 

यह्‌ सव किस लक्षणवाले मृघ्युस 
आवृत था? एेसा प्रश्न होनेपर 
श्रुति कहती दै--अशनायासे । 
अङन (भोजन) की इच्छाका नाम 
'अदानाया' है, वटी उस मूत्युका 
लक्षण है; उससे लक्षित जो मृष्यु 
ठे उस अशनायासे [यह सब आवृत 
था] । अशनाया मल्यु किस प्रकार 
दै ? सो बतलाया जाता है--ज- 
नाया ही म॒लयु है । यहाँ "हि' शब्दसे 
श्रुति प्रसिद्ध देतु प्रकट करती है, 
क्योकि जो कोई भोजन करना 
चाहता दै वह॒ भोजनकौी इच्छा 
होनेके पीये ही जीवोको मारता है । 
अतः “अशनाया शब्दस यह्‌ मयु 


^ ~ ८ 


लक्षित होती हे, इसीसे अशनाया 


| हिः एेसा कहा गया हे । 


अरानाया ` विज्ञानात्माका धमं 
है, अतः बुद्धिमे स्थित हुरण्यगभं ही 
मृत्यु कहा गया ह । उस सुलयुसे यह्‌ 
कायंवगं आवृत था । जिस प्रकारं 


पिण्डावस्यामे वतमान मृत्तिकासे 
चटादि आवृत रहते हँ उसी प्रकार 


[हिरण्यगभैरूप मृल्युसे यह व्याकृत 









&8 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्यायं १ 


ॐ च अ 9 9 श अ 9/9 च+ स ^> >, 


तदिति मनसो निर्देशः। स 


करनेवाला है 


प्रकृतो मृत्युव॑च्यमाणकायि- 
स्तया तत्कार्यालोचनक्तमं मनः- 
शब्दवाच्यं ॥ः 


करणमङ्करुत कृतवान्‌ । 
केनाभिप्रायेण मनोऽकरोत्‌ ! 
इ्युच्पते-च्रातमन्वी आत्मवान्‌ 
स्यां मवेयम्‌ । अहमनेनात्मना 
मनसा मनस्वी स्यामित्यमिप्रायः || 
स प्रजापतिरमिनग्यक्तेन मनसा | 
समनस्कः सन्नचन्नचयन्पूजयन्‌ 
आलपरानमेव कृतार्थोऽस्मीत्यचर- 
चरणमकरोत्‌ । तस्य प्रजापतेर- 
चतः पूजयत अपो रसास्मिक्राः 
पूजाङ्गभूता अजायन्तोत्पनाः 
अत्राकाशब्रभूतीनां त्रयाणा- 





युतपत्यनन्तरमिति वक्तव्यम्‌, 
भरुत्यन्तरसामथ्याद्विकल्पासम्भ- 
बाच सुष्टक्रमस्य । ्रचते पजां 
इवते बे मे महं कुदकममूदि- 
त्येवममन्यतः यस्मान्मरत्युः, तदेव 


तस्मादेव देतोरकंस्य अग्नेरशव- 


इसमे "तत्‌" यह शब्द मनका निदडा 
। अर्थात्‌ उक्त प्रकृत 
मृत्युन आगे कटे जानेवाले कार्यको 
रचनेकी इच्छसे उस कार्यकी 
आलोचना करने समथं मनःशब्द- 
वाच्य संकत्पादि लक्षणोवाला 
अन्तःकरण किया 

किस अभिप्रायसे मन किया ? 
सो बतलाया जाता है-मेँ आत्मन्वी 
अथात्‌ आत्मवान्‌ हौं । तात्पयं यह्‌ 
हे किमे इस आत्मा यानी मनसे 
मनस्वी होॐं। उस प्रजापतिने 
अभिव्यक्त हुए मनसे मनोयुक्तं ह 
अच॑न-पुजन करते हए अपने प्रति 
ही मेकृताथं हूः इस प्रकार आचरण 
किया । उस प्रजापतिके अर्च॑न- 
पूजन करते समय पूजाके अङ्गरूत 
रसात्मक आप (जल) उन्न हूए । 

यहां जलकी उत्पत्ति आकाशादि 
( आकाश, वायु ओर अग्नि ) तीन 
भरतोकी उतत्तिके पीले हई एेसा 
कहना चाहिये था, क्योकि अन्य 
शुतिके सामथ्ये यही सिद्ध होता 
है ओर छष्टिक्रमका विकल्प होना 
भी सम्भव नहीं है; वथोंकि मृतयुने 
सा माना था करि अर्चन यानी 
पुजा करते हए मेरे लिये क- जल ` 
हेमा है, इसीसे अर्थात्‌ इसी 


बराह्मण २] शाङ्करभाष्याथं &७ 
कग (सन ^^ 9 ^ 9 
मेधक्रस्बौपयोगिकस्याकलम्‌ | कारणसे अकं यानी अदवमेधगज्ञे 


+ । उपयोगी अग्निका अकत्व हं, अथात्‌ 
अकत्वे हेतुरि्यथंः । च्रभ्नेरक- ( यही उसके अकंत्वमे हेतु हे । यहं 
| अग्निके अकं नामकी व्युत्पत्ति हं । 
तात्प्थं यह्‌ है कि अ्चंनसे यानी 
सुखकी देतुभूता पूजा करनेसे तथा 
खहेतुपूजाकरणाद्‌ अप्सम्बन्धाचं | जलका सम्बन्ध ॒होनेसे अग्निका 


~. ९ 
नामनिवंचनमेतत्‌ । अरचंनात्सु- 


| (अकं ) यह्‌ गौण (गुणकृत ) 
| नाम दे। 


अभ्नेरेतद्गोणं नामाकं इति 1 


य एवं यथोक्तमकस्याकत्वं जो कोई इस प्रकार उपर्युक्त 

| अकका अकंत्व जानता है उसे क-- 

वेद्‌ जानाति । कणदकं सुखं बा | जल या सुख होता है, क्योकि क' यह्‌ 

जल ओर सुखका समान नाम ह । 

नामस्तामान्यात्‌ । ह वा इत्यव- | ओर वै" ये निश्वयाथंक निपात हं । 

। अर्थात्‌ उसके लिये जल या सुख होता 

धारणा । भवत्येवेति । अस्मै | दी है। इसे-इस प्रकार जाननेवालेको 

अर्थात्‌ इस प्रकार जाननेवालेके लिये 
[जल या सुख] होता है ॥ १॥ 








एवंविदे एवं विदथं भवति ॥१॥ 


जलसे विराटरूपं श्रग्निकी उत्पत्ति 
कः पुनरसवकः ? इध्युच्यते- | यह्‌ अकं कौन ह ? सो बतलाया 
जाता है - 


आपो वा अक॑स्तद्यदपा शर आसीत्तत्स- 
महन्यत । सा एथिव्यभवत्तस्यामश्ाम्यत्तस्य शान्तस्य 


तक्षस्य तेजोरसो निखतताग्निः ॥ २ ॥ 
आप ( जल ) ही अकं हं। उस जलका जो शर ( स्थूलभाग ) था 
वह्‌ एकत्रित हो गया । वह्‌ पृथिवी हो गयी । उसके उत्पन्न होनेपर वह्‌ 


क 
क 
तक. 
 - ऋ 





६= बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
ॐ ० न 99, - अ 9" > , ॐ च> 9, >, 


| अध्याय १ 


| सृत्यु | थक गया । उस के ओर तपे हए प्रजापतिके शरीरसे उसका 
सारभूत तेज अग्नि प्रकट ह ॥ २॥ 


एवाकोऽगनेरकंस्य दहेतुखात्‌ । 
श्रष्सु चाग्निः प्रतिष्टित इति । 
न पुनः साक्तादेवाकस्ताः, तासा- 


वे 0 
आपो वे या अ्रचनाङ्गभूतास्ता | 
| 
| 


म्रकरणात्‌; अग्नेश्च प्रकरणम्‌ | 
वक्ष्यति च ्यमग्निरकः, | 
(इृह०उ० १।२।७) इति । | 

तत्तत्र यदर्पां शर इव शरो 


दध्न इव मण्डभूतमासीत्तत्समह 


पत्‌ सृद्खातमापद्यत तेजसा 


चह्यान्तःपच्यमानम्‌ । लिङ्गव्यत्य- 
येन वा योऽपां शरः स समहन्य- 
तेति । सा पृथिव्यभवत संघातो | 
येयं परथिवी साभवत्‌ । ताभ्यो- 
(=. + ५९ च ¢ 
ऽद्धयो अण्डमभिनिर्बत्तमित्यर्थः 
तस्था प्रथिन्यायुत्यादितायां 


स भृत्युः प्रजापतिरश्चाम्यच्छम- 
युक्तो बभूव । सों हि रेकः 


निश्यदही जल जो अर्च॑नका 
अङ्गभरत टं वही अकं हे, वरोकि वह्‌ 
अकसंेक अग्निका हेतु हे | कारम्‌, 


जलमें ही अग्नि प्रतिष्ठित है। कितु 


वह्‌ साक्षात्‌ अकं नहींहे, क्योकि 
यहां उसका प्रकरण नहीं; 
यह तो अग्निका ही प्रकरण है, 
यह अग्नि अकं है एसा श्रुति 
कहेगी भी । 

हां उस जलका जो शरक 
समान शर अर्थात्‌ दहीके मण्ड 
घृतविष्ड) के समान स्थूल भाग थाः 
वह्‌ सहत हो गया । अर्थात बाहर 
र भीतरसे तेजके दारा परिपक 
हाता हृजा वह इक्ट्ा हो गया । 
अथवा 'यत्‌"का लिङ्गव्यत्यय कर 
यः अपां शरः' जो जलका दार 
( स्थुूलभाग ) था वह एकत्रित ह 
गया एसा अथं करना चाहिये । 
वह्‌ परथिवी हो गथी, अर्थात्‌ वह्‌ 
सघात, यह्‌ जौ पृथिवी है वही 
गया । तात्पयं यह्‌ हं कि उस जलसे 
यहं ब्रह्माण्ड निष्पन्न हो गया । 

उस पृथिवीके उत्पन्न होनेपर 
वह्‌ मृत्यु यानी प्रजापति श्रान्त-- 
श्रमयुक्त हो गया, क्योकि काथं करक 


धि 


व्राह्मण २। 


शाङ्करभाष्यं 


40) 


९, 


^ च ^ +> 0 न गथ ^ 7 च + +> 
कार्यं कृत्वा श्राम्यति । प्रजापतेश्च | समी लोग श्रान्त हौ जाते हं जर 
| पृथिवीको रचना करना-यहं प्रजा- 


तन्महस्कायं यस्पृथिवीसगेः । 

किं तस्य भरन्तस्य ? इत्युच्यते 
तस्य श्रान्तस्य तपस्य खिन्नस्य 
तेजोरखस्तेज एव रसस्तेजोरसो 
रसः सारो निरवतेत प्रजापति- 
शारीरान्निष्करान्त इत्यथ; । कोऽ- 


ऽ्रौ निष्क्रान्तः १ अग्निः || 


पतिका बडा भारी कायं था। 
उस थके हुए प्रजापतिका क्या 
हश्रा ? सो बतलाया जाता है-उस 
श्रान्त-तपे हुए अर्थात्‌ खेदको प्राप्त 
हए प्रजापत्तिका जो तेजोरस थ! 
तेजदही जो रस है उसका नास 
(तेजोरस' दै, रस सारको क्ते टं 
वह्‌ निर्व॑तित हुभा अर्थात्‌ प्रजापति- 
के दारीरसे बाहर निकल आया । 


यह्‌ कौन निकला ? अग्नि । वहं इस 
 अण्डेके भीतर प्रथम उत्पन्न हुजा 
कार्यङरणसंवातवा्‌ | कार्यकरणसंघातवान्‌ विराट्‌ प्रजाः 
- | पति हआ, क्योकि इस विषयमे 

; । "वख वै शरीरी प्रथमः" | 1 ई 
जातः । ““ल वै शरी | “वही प्रथम शरीरी हे” यद्‌ स्मृत 


इति स्मरणात्‌ ॥ २॥ ¦ प्रमाण है ॥ २॥ 


सोऽण्डस्यान्तधिराट्‌ प्रजापतिः 


प्रथमजः 





विराटृरूप श्रस्तिके प्रवयवोमे प्राचीदिगादि-दषटि 

सख जेधात्मानं व्यकुरुतादित्यं तृतीयं वायुं ततीयं 
स एष प्राणस्त्रेधा विहितः । तस्य पाची दिक््िरोऽ- 
सो चासो चे्मो । अथास्य धरतीचो 1दक्पुच्छमत 
चासो च सक्थ्यो । दक्षिणा चोदीची च पाव द्या 
्रष्ठमन्तरिक्षमुदरमियसुरः । स एषोऽप्सु घ्राला्टता , 


स 9 


यत्र क चैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं षिद्रान्‌ ॥ २ ॥ 
उसने अपतेको तीन प्रकारसे विभक्त करिया । उसने आदित्यको ` 





७० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय 
स 9 99 2 9999 
तीसरा भाग क्रिया ओर वाथुको तीसरा। इसप्रकार यह प्राण तीन 
भागोमे हो गया । उसका पूवं दिक्षा शिर दहे तथा इधर-उधरकी (ईशानी 
ओरं आग्नेयी) विदिराणएं बाहु हँ । इसी प्रकार पश्िम दिशा इसका पुच्छ 
हे तथा इवर-उधरकौ ( वायव्य ओौर नेच्छत्य ) विदिशां जङ्धाएं ह । 
दक्षिण ओर उत्तर दिशाएटं उसके पादवं द, च्‌-लोक पृष्ठमाग है, अन्तरिक्ष 
उदर है, यह्‌ ( पृथिवी ) हृदय हे । यह (अग्निरूप विराट्‌ प्रजापति) जलमे 





स्थित है । इसे इस प्रकार जाननेवाला पुरूष जहां-कहीं जाता है 


प्रतिष्ठित होता है।॥२३॥ 
स च जातः प्रजापतिच्धेधा 


्रिप्रकारमात्मानं स्वयमेव काय- | 
करणसंघातं व्यङ्करुत व्यभज- | 
` दित्येतत्‌ । कथं त्रेधा १ इत्याह- | 
आदित्यं दृतीयमग्निवाखपेक्तया 


त्रयाणां पूरणम्‌ अकुरुतेत्यनु- 





वतते । तथाग््यादित्यापिन्तया 
वायुं तृतीयम्‌ । तथा वायादि- 
स्यपे्ञयाग्नि तृतीयमिति द्रष्ट 
व्यम्‌ । सामथ्यंस्य तुरयत्वाल्र- 
याणां संख्यापूरणत्वे | 


स एष प्राणः सवेभूताना- | 


मात्मापि अग्निवाख्ादिस्यरूपेण 


विशेषतः स्वेनैव ॒मृययात्मन। 


ठं वहीं 


उत्पन्न हुए उस प्रजापत्तिने भुत 


| ओर इन्द्रियसंघातरूप अपनेको स्वयं 
| ही व्रिधा-तीन प्रकारसे विकृत यानी 


विभक्त किया । किस प्रकार त्रिधा 


| विभक्त किया ? सो वतलाते है 
| उसने अग्नि ओर वायुकी अपेक्षा 
| आदित्यको तीसरा बनाया; अर्थात्‌ 


तीन संख्याओंका पूरक बनाया ] 
इस वाक्यकी अनूवृत्ति होती ै। 
इसी प्रकार अग्नि ओर आदित्यकी 
अपेक्षा वाथुको तृतीय बनाया तथा 
वायु ओर आदित्यकी अपेक्षा अग्नि- 
को तृतीय बनाया-एेसा समभना 
चाहिये, क्योकि तीनकी संख्याको 
पणं करनेमे इन तीनोंहीकी शक्ति 
समान है । 


सम्पुणं भूतोका आत्मा होनेपर 


भी यह प्राण विशेषतः अपने मल्यु- 


सूपसे ही, न कि अपने विराट्‌ 
स्वरूपका लय करके, अग्नि, वायु 


ब्राह्मण २। 


` शङ्रमाप्याथं 


७१ 


0 1. न न ^ (~ 


त्रेधा विहितो विभक्तो न विराट्‌ | 


कड्‌ 
स्वरूपोपमदनेन । तस्यास्य प्रथम- 
जस्याग्नरशवमेधोपयोगिकस्थाकंस्य 


विराजधिस्यास्मकस्य अइवस्येव | 


[4 भे 


९ €^ 
दशनघ्रुच्यते । सवां हि पुत्रा 





क्ोस्पत्तिरस्य स्तुतर्थत्यवोचाम- | 
द [3 
इत्थमसौ शुद्धजन्मेति । 
तस्य प्राची दिक्शिरे विशिष्ट 
त्वस्ामान्यात्‌ । असौ चासौ 


चैशान्पाम्नेय्यौ ईमौ बाहू । ईर- | 


0 (९ 
यतेर्गतिकमंणः । अथास्याग्नेः 


प्रतीची दिकपुच्छं जघन्यो 





मागः, प्राडयुखस्य प्रस्यग्द्किस- 


म्बन्धाद्‌ । असौ चासौ च 


ओर आदिव्यरूपरमे तीन प्रकारका 
हो गया; अर्थात्‌ तीन रूपोमे विभक्त 
हो गया । उस प्रथम उत्पच्च हए 
इस अग्निकी-अश्वमेधकमंमे उपयोगी 
अर्क॑की अर्थात्‌ चितिस्वरूप विराट्‌- 
की यह्‌ अद्वके समान दृष्टि कटी 
जाती ट हमने पूर्वमे इसकी जो 
उत्पत्ति बतलायी है, वहं सव 
स्तुतिके ही लिये टै यह्‌ बात 
कट्‌ चुके दै। अर्थात्‌ इस प्रकार 


| यह्‌ गुद्धजन्मा है- एसा वतलानेके 


लियेहे। 

विरिष्टतामे समान होनेके कारण 
पूवं दिला उसका शिर हे 1 यह्‌ ओर 
यह्‌ अर्थात्‌ ईशानी ओर आग्नेयी 
विदिशा क्म -रुजाणँ दै । गल्यथंक 
"दर धातुसे "द्म शब्द सिद्ध होता 
हे । तथा इस अग्तिकी पश्चिम दिशा 
पच्छ यानी तिम्नभाग है, क्योकि 
पूर्वकी भ्रोर युखवाला होनेसे पश्चिम 
दिशासे पृच्छका सम्बन्ध हे । यह 
ओर यह्‌ अर्थात्‌ वायव्य ओर नऋ स 


| कोण सविथयां (जङ्घा) क्योकि 


(१ व 
वायव्यनच्छत्यों सक्थ्यौ- 


सद्विथनी पष्टकोणत्वसामा- 


न्यात्‌ । दक्षिणा चोदीची च 


पृष्ठभागके कोण होनेमे उनके साथ 
उनकी समानता हे । दक्षिण ओर 
उत्तर दिशां उसके पाख्वंभाग है, 
वथोकि इन दोनों दिलाओसे सम्बन्ध 


च 


=+ + 


“+~ 





७२ बहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
अअ 99999 999 99202, 
पाश्वे उभयदिकसम्बन्धप्रामा- | होनेमें पावक समानता हे । तथा 


र | य्‌ लोक पीठ ओर अन्तरिक्ष उदर 
र ¦ न्त्‌ = क 

य्‌" चौ (द दे-एेसा पूववत्‌ समभना चाहिये 
५ ओर अधोभागमे समानता होनेके । 
भागस्रामान्यात्‌ । कारण यह्‌ (पृथिवी) हृदय हे । 

, स एषोऽग्निः प्रजापतिरूपो |. इस प्रकारये लोक जलके 
लोकाद्ात्मकोऽग्निरष्ु प्रति- | भातर €" इस श्रुतिक भनुसार बह 
(- "एवमितरे लो यह्‌ लोकादि स्वरूप प्रजापत्तिरूप 
५4 4 क | अग्नि जलें स्थित हे। [इस उपा- 
श्रप्सवन्तः'' इति रतेः । यत्र | सनाका फल-] वह जहां कही-- 
क च . यस्मिन्कसिमिंधिदेति | जिस किसी देमे जाता है तदेव-- 
गच्छति ददेव तत्रैव श्रतिति्रति वहाँ ही [ अर्थातु उसी स्थानपर | 
0०९ तव परतितिष्ठति | परतिषठित होता-स्थिति प्राप्त करता 
स्थितिं लभते । कोऽसौ ? धवं | दै) एेसा कौन है? इस प्रकार 


तिष्ठितत्वभग्नेषि उपयुक्त ॒रीतिसे अग्निका जलमें 
यथोक्तभ्यु प्रति्ठितत्वमणनरि- स्थित होना जाननेवाला । यह्‌ इस 


दान्विजानन्‌ युणपलमेतत्‌॥|२॥ | उपासनाका सौण फल है ॥३॥ 
संवत्सर ्रौर वाक्की उत्पत्ति 

योऽसौ मृत्युः सोऽवादिक्रमे- | यह जो मृल्यु था उसने स्वयं ही 

| अपने ब्र ह्य जला से 

णालनात्मानम्‌ अण्डस्यान्तः | अपनेको ब्रह्माण्डे भरंदर जलादिके 

| करमसे का्यंकरणसंघातवान्‌ विराट्‌ 
। 
| 


कायंकरणसंयातबन्तं विराज- । अग्निके रूपमे रचा ओर अपनेको 
मग्निमस्जत, त्रेधा चात्मानम- | तीन भागो विभक्त किया--यह्‌ 
ङर्त्यु्त्‌ | स॒ श्िन्यापार्‌ः ते कहा जा चुका हं । उसने क्या 
‰ व्यापार करते हुए यह स्वना की ? 
न्नसुजत १ इत्युच्यते-- सो बतलाया जाता है-- 
व सोऽ (~. 
कामयत द्वितीयो म आत्मा जायेतेति स 
मनत्ता वाचं मिथुन< समभवदरानाया स्रत्युस्तव्यद्र त 


ब्राह्मण २| 


शाङ्रमाष्याथं 


७३ 


प 2221 क 
आसीत्स संवत्सरोऽभवत्‌ । न ह पुरा ततः संवत्सर 
आस तमेतावन्तं कारमबिभः । याघान्संवत्सरस्तमेता- 
वतः कारस्य परस्तादखजत । तं जातमभिव्याददात्स 
भाणकरोत्सेव वागभवत्‌ ॥ ४ ॥ 


उसने कामना की किमेरा दूसरा शरीर उत्पन्न हो; अतः उस 
अङनायाल्प मत्युने मनसे वेदरूप मिथुनकी भावना की । उससे जो रेत 
{ बीज ) हमा, वह संवत्सर हभ । इससे पूर्वं संवत्सर नहीं था । उस 
संवत्सरको, जितना संवत्सरका काल होता है, उतने समयतक वह 
< मघ्युरूप प्रजापति ) गर्भम धारण किये रहा । इतने समयके पीछे उसने 
उसको उत्पन्न किया । उस उत्पन्न हए कुमारे प्रति मूख फाडा । इससे 
उसने भाण्‌" ठेसा लब्द किया । वही वाक्‌ हुआ ॥ ४॥ 


स सुस्युरकामयत कामितवान्‌ | 
किम्‌? द्वितीयो मे ममात्मा 
शारीरं येनाहं शरीरी स्थां स 
जायेतोसपद्येत इत्येषमेतद- 
कमत । स एवं कामयित्वा 
मनसा पूर्वोसपन्नेन वाचं त्रयी- 
लक्षणां मिथुनं दन्दभावं सम- 
भूवत्सस्भवनं कृतवान्पनसा 
त्रयीमालो चितवान्‌ । त्रयीविहितं 
सृष्टिक्रमं मनसान्वारोचयदि- 
स्यथ; । कोऽसौ १ अशनायया 
लक्तितो रत्यु: । अशनाया मृलयु- 


उस मृल्युने कामनाकी। क्या 
कामनाकी? मेरा दूसरा आत्मा 
यानी शरीर, जिससे मे शरीरधारी 
होञ, उत्पच्च हो--इस प्रकार उसने 
कामना को} इस प्रकार कामना- 
पर उसने पहले उत्पन्न हुए मनसे 
वेदत्रथीरूपा वाणीकी मिथुन- दन्द- 
भावसे सावना की । अर्थात्‌ मनके 
द्वारा वेदत्रभीकी आलोचना कौ । 
वेदत्रयीविहित सखष्टिक्रमका सनसे 
विचार किया-एेसा इसका ताघ्ययं 
हे। यह्‌ कोन था ? अशनाया (क्षुधा) 
से लक्षित मुच्य 1 अशनाया मृ ह 


+ल न 


७४ 
रितयुक्तम्‌। तमेध पर।ग्रशस्यन्यत्र 
प्रसङ्गो मा भूदिति । 


तद्यद्रेत आसीत्‌-तत्तत्र मिथुने 
यद्रेत आसीत्‌ परथमशरीरिणःप्रना- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


>> 99 9 मे = ++ 4 ^ 5 


[ अध्याय 


एेसा कहा जा चुका हे) श्रुति 
उसीका यहा परामश ( उल्लेख ) 
करती है, जिससे किसी अन्यक्रा 
प्रसंगन हो जाय । 


उससे जो रेत हुआ-उस मिथुन 


से जो रेत हुआ, प्रथमशरीरी प्रजा- 





पतेरुत्पत्तो कारणं रेतो बीजं ज्ञान- 
कमंरूपमू्‌,बय्यालोचनायां यद्दृ्ट- 
वानासीज्जन्मान्तरकरृतम्‌; तद्धाव- 
भावितोऽपः सृष्टा तेन रेतसा 
वीजेनाप्खनुप्रविश्य अण्डरूपेण 
गभीभूतः स संबर्सरोऽभवत्‌संव- 
त्सरकालनिर्माता संवत्सरः प्रज 


पतिसे उत्पत्तिमे हेतुभ्रत जो रेत यानी 
बीज हुआ, अर्थात्‌ वेदकी आलोचना 
करनेपर उसने जो जन्मान्तरकृत 
ज्ञानक्मंरूप बीज देखा उस बीज- 
भावसे भावित दह्योकर जलकी रचना 
कर उस रेतरूप बीजके द्वारा जलमें 
प्रवेश कर अण्डल्पसे गभंस्थ रह 





पतिरभवत्‌। न ह, पुरा पूम्‌, तत- 
स्तस्मात्संवत्सरफालनिर्मातुः प्रजा- 
पतेः, संवत्सरः कालो नाप नास 
न बभूव ह। 

तं संवत्सरकालनिर्मातारमन्त- 
ग॑म प्रजापतिम्‌,यावानिह प्रसिद्धः 
काल एतावन्तमेतावत्संवत्सरपरि- 


वह्‌ संवत्सर हआ । अर्थात्‌ वह्‌ 


संवत्सररूप कालका निर्माता संवत्सर ` 


प्रजापति हु । उस संवत्धरकान- 
निर्माता प्रजापतिसे पूवं संवत्सर- 
नामक काल नहीं था । 

` उस संवत्सरकालनिर्माता गभ॑स्थ 
प्रजापतिको, जितना कि यह प्रसिद 
काल है उतने समयतक अर्थात्‌ एक 
संवत्सरव्यापी कालतक मत्युनेधारण 





ना कालमानभः शरृतचान्मर्बुः । | किया; जितना इस लोकमे संवत्सर 
याबान्संबरसर इह प्रपिद्धः, ततःपर-. प्रसिद्ध है [उतने समयतक गभ॑भे 
स्तात्कि कृतवान्‌ १ तमेतावतः | रखा] इसके पीछे उसने वया किया? 
कालस्य संवस्सरमात्रस्य परस्ताद्‌ इतने यानी संवत्सरमात्रं कालके 

९ „` | पर्चात्‌ उसने उसकी रचना कौ 
ऊष्वमस्ूजत सृष्टवान्‌ ,अण्डमभि- 


~ अर्थात्‌ उस अण्डको फोड़ दिया । 
नादित्यथः तमेवं कुमारं जातमग्न | शुधायुक्त होमके कारण मलय 


(~ --- 


ब्रामण २| शाङ्करभाध्याथ ७५ 
(^ ~ >^ 299 
प्रथमशरीरिणम्‌, अशनायावखा- | इस प्रकार उलत्त हृए्‌ उत श्रध 
न्मप्युरमिव्याददान्बुखविदारणं । शरीरी कुमार अग्निक प्रति, उसे 
कृतवानततुमर; स च कुमारो भीतः लानेके लिवे, ख ` 
सामारिकयाविवया युक्तो माणि- | इमास स्वाभान्कि ५५६८ 
व 1) ११ | होनेके कारण डरकर "भाण्‌" एसा 
स्येवं शब्द्मक़रात्‌ । सवर वाग- | शब्द किथा । वही वाक्‌ हुआ, वाक्‌ 

भवत्‌, वाक्‌-शव्दोऽमवत्‌ ॥४।। । यानौ शब्द हआ ॥ ४ ॥ 
ऋगादिकी उत्पत्ति ग्रौर मुत्युकै ग्रर्तूत्वका उपन्यास 
स रेक्षव यदि वा इसमभिमः. स्थे कनीयोऽन्नं 
करिष्य इति स तया वाचा तेनात्म नेद <सवेमखजत 
थदिदकि चर्च यजू षि सामानि छन्दा सि यज्ञान्प्रजाः 
© 
पशुन्‌ । स यद्यदवाखजत तत्तदन्त मधियत स्वं वा 
= = 0 दितेरदि (^, सर्वस्यै २ 
अत्तीति तद दितेरदितितम्‌ । तस्यात्ता भवति 
© ॐ [> =, ^ रदितित्वं 
सवमस्यान्नं भवति य पवमेतद्‌दतेरादातत्व वद। 1 
उसने विचार किया, "यदि मै इसे मार लूंगा तो यह्‌ योडा-सादी 
अच्च [ भोजन ] करूगा ' अतः उसने उस वाणी ओर उन मनकै द्वारा 
इन सवको स्वा, जो कुच मी ये ऋक्‌, यजुः, साम, छन्द, यज्ञ, रजा, ओर 
पशु हैँ । उसने जिस-जिसको रचना की उसी-उसीको खानेका विचार 
किया । वह॒ सबको खाता है, यही उस अदितिका अदितित्व है 1 जो इस 
प्रकार इस अदितिके अदितित्वको जानता है वहं इस सबका अत्ता 
( मोक्ता ) होता है ओर यहं सब उत्तका जनन होता द॥५॥ 
स रेक्षत-स एवं भीतं कृतसं | उसने विचार किया-इस प्रकार 
| गरव | उरकर शब्द करनेवाले उस कुमार 
कमार दष्टा मृद्यत तवच्‌ को देखकर मुलन ्षुधागुक्त होनेपर 
ञ्रशनायावानपि--यदि कद्‌ा- | भ विचार किया-यदि कदाचित्‌ म॑ 
चिदा इमं कुमारमभिमंस्थे- | इस कुमारको सार डालुंगा-अभि- 





७8 बृहदारण्यकोषनिषद्‌ 


9999 थ 9 9 99 99, > 298 22, 


~ = ~ (~> ९ (~ (~ 
अभिपूवो मन्पतिर्दिसायः-हिंसि- 
ष्य इत्यथः; कनीयोऽन्नं करिष्ये 
कनीणोऽल्पमन्नं करिष्य इति । 


एषमीक्ितवा तद्धेक्तणादुपरराम 
बहु दनं कत॑व्यं दींकालभत्त- 
णाय न कनीयः । तद्धन्तणे हि 
कनीयोऽन्नं स्याद्वीजमक्तण इव 
सस्यामावः । स एवभ्प्रयोजन- 
मन्नवाहुल्यमारोच्य तयेव्‌ त्रय्या 
वाचा पू्ोक्तया तेनैव चात्मना 
सनसा मिथुनीमावमालो चनयु- 
पगम्योपगम्येदं सवं स्थावरं 
जङ्गमं चासृजत यदिदं किञ्च 
यत्कि्वेदम्‌ । फं तत्‌ ९ ऋचो 
यजुषि सामानि छन्दांसि च सप्र 
गाय्पादीनि स्तोत्रशसख्रादिक- 
माङ्गभूतां सिविधान्‌ मन््रान्गाय- 
उयादिच्छन्दो विशिष्टान्‌ यक्ना 
तत्साध्प्ाप्रजास्तस्कत्रीः पश 


अआस्पानारए्यान्कमंसाधनभूतान्‌ । 
: नलु त्रय्या मिथुनीभूतया- 


[ अष्पराय १ 


पूवक भमन" घातुका अथं हिसा होता 
दे-अतः अभिसंस्ये' का अर्थं मार 
डालूगा'एेसा होगा, तो मै कनीय 
अन्न करूगा; कनीय यानी बहत ही 
थोड़ा अच्च भोजन करूंगा । 

ेसा सोचकर वह॒ उसे भषण 
करनेसे रुक गया, [ओर सोचने लगा 
कि] बहुत समयतक खानक चये 
मर वहुत-सा अच्च [संग्रह्‌] करन। 
चाहिये, थोडा-सा नहीं । जिस प्रकार 
वीजको खा लेनेपर अनाज नहीं 
होता उसी प्रकार इसे खानेसे तो 
मेरे लिये थोडा-सा ही अन्न होगा । 
एसे उह्‌ श्यसे भ्रचकी वहलताके लिये 
विचारकर उसने उस पूर्वोक्त त्रयी- 
रूपा वाणीसे तथा उसी आत्सा यानी 
मनसे मिथनीभाव अर्थात्‌ आलो 
चनाको प्राप्त हो-होकर यह्‌ जो कुछ 
है उस इम सारे स्थावर ओर जङ्गम 
जगत्‌की रचना की । वहु क्याहै? 
ऋक्‌, यजुः, साम, गायत्री आदि 
सात छन्द यानी गायत्री आदि छन्दो 
से क्त स्तोव-रखादि कमक अङ्गशरूत 


| तीन प्रकारके मन्त्र, उनसे सम्पन्न 


होनेवाले यज्ञ, उन्हे करनेवाली प्रजा 

तथा कर्मके साधनभूत भ्राम्य ओर 

वन्य पञ्च | इन सबको रचा | । 
शंका--कितु पहले तो कहा 


ब्राह्मण २] 


शाङ्रभाष्याथं 


9७9 


+ क 9 1 ण क, # > 2 


सृजतेत्यक्तम्‌, ऋगादीनीह 


कथमघ्युजतेति ? 

नेष दोपः, मनसस्सव्यक्तोऽयं | 
सिधुनीभावसग्या, बाह्यस्तु ऋगा- 
दीनां विद्यमानानामेव कमसु 


विनियोगभावेन व्यक्तीभावः | 
खग इति । 
स प्रजापतिरेवमनवृद्धि बुद- ¦ 
ध्वा यद्यदेव क्रियां क्रियासाधनं 
फलं वा किख्िदसुजत तत्तद्त 
कयितुपियत ध्रृतवान्मनः । | 
सवं छसनं वे यस्मादत्तीति तत्त- | 
स्माददितेरदितिनाग्नो स्त्योर- 
दिति प्रसिद्धम्‌ । तथा च भन्वः- 
 “'अदितिर्बोरदितिरन्तरिक्षमदि- | 
तिर्माता स पिता" (यज्ञः° सं० | 





२५। २३ ) इत्यादिः । 
सरवस्येतस्य जगतोऽन्नभूत्या- 


| वह 
तता स॒र्वारमनैष सवत्यन्यथा विये- | 


गयाथा कि मिथुनीभूत त्रयीरूपा 
वाणीस उसने रचना की, फिर 
उसके हारा उसने ऋगादिको कंसे 
रचा ? 

समाधान-यह कोई दोष नहीं 
ह । मनका जो व्रयीके साथ मिथुनी- 
भावहे. वहु तो अव्यक्तहै। उनः 
[ अव्यक्तरूपसे | . विद्यमान ऋगा-- 
दिका ही कमम विनियोगरूपसे जो. 
बाह्य व्यक्तीभाव दह वही उनकीः 


। रचना हे । 


उस प्रजापतिने इस प्रकार अन्न-. ` 
की वृद्धि होती जानकर जिस-जिस 
भीक्रिया या क्रियाके साधनभरुत 


। फलको रचना की उसी-उसीको 


भक्षण करनेके लिये मनम विचार 
किया। इस प्रकार क्योकि वह्‌ 
सभीको भक्षण करता है, इसलिये 


। उस अदिति अर्थात्‌ अदितिनामक 


मृत्युका अदितित्व प्रसिद्ध है । इस 
विषयमें यह्‌ मन्त्र प्रमाण है-“अदिति 


दय्‌_लोक है, अदिति अन्तरिक्ष है, 


| अदिति माता है ओर वही पिता 


है” इत्यादि । 

इस अन्नभ्रत सम्पुणं जगत्‌का 
सवत्मिभावसे ही अत्ता ( भक्षण 
करनेवाला ) है, क्योकि बिना 
सवत्मिभावके सबका अत्ता होनेमे 


धात्‌। न हि कथित्सवंस्येकोऽत्ता | विरोध आता है 1 कोई भी एक 


सबका अत्ता हो, एेसा देखा नही 


दृश्यते तस्मार्सर्वात्मा मवतीर्यथः।| जाता; इसलिये तात्पयं यह है कि 








ह बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
> ०22 
सर्वमस्यान्नं भवति; अत एव [ इस (५ सपनगकल्् ] 
८ . | वह सर्वात्माहो जाता हे । सव कच 
सर्षात्मनो ह्यतः सवमन्न | उसका अन्नहो जाता है, अतःजो 
| सवत्मिभावसे अत्ता हे उसीका सव 
| -मधतीस्युपपद्यतं | य्‌ एवमेतद्य- कं अन्न होना सम्भवे) यह्‌ 
ओक्तमदितेग्योः परजापतेः | फल उसे मिलतादहजो इसप्रकार 
€ 1 थः ~ | इस उपयु क्त अदितिसंज्ञक मुघ्यु 
सवस्यअद्नाददितिसवं ेद तस्य | प्रनापतिका सवका अदन (भक्षण) 
तत्‌ फलम्‌ ॥ ५ ॥ करनेसे अदितित्व जानता हे ॥ ५॥ 
----->--- 
प्रजापतिकी यज्ञकासना ओ्रौर उसके प्राण 
एवं वी्यंका निष्क्रमण 
सोऽकामयत भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । सो- 
^¢ 
-ऽश्राम्यत्स तपोऽतप्यत तस्य श्रान्तस्य त्तस्य यशो वीय- 
भ 9 [> 
सुदकामत्‌। प्राणा वे यदो वीयं त्पाणेपृल्छान्तेषु दारीर ५ 
-धयितुमधियत तस्य रारीर एव मन आसीत्‌ ।। ६ ॥ 
उसने यह कामना की किमे पुनः बडे भारी यज्ञसे यजन करू। | 
उससे वह श्रमित हो गया । उसने तप॒ किया । उस श्रमित ओर तपे 
हुए सृदयुकरा यज श्रौर वीयं निकल गया । प्राण ही यज्ञ ओर वीयं हं। 
-तब प्राणोके निकल जानेपरं शरीरने पूलना आरम्भ किया । कितु उसका 
मन शरीरमें ही रहा ॥ ६ ॥ 
सोऽकामयतेत्यश्चाश्चमेषयोनि- | _ “सोऽकामयत इत्यादि वावयसे 
श) श्रुति अश्च ओर अश्वमेधका निवचन 
, चवचनाथमिदमाह भूयसा महता | करनेके लिये यह कहती हैँ 
यज्ञेन भूयः पुनरपि यजेयेति । | नः महा्‌ यज्ञसे यजन कर । | 
= यहां जन्मान्तरमे यज्ञानुष्ठान करनेकी 
जन्मान्तरकरणपिक्तया भूयः- | अवेक्षसे यस्‌ ( महान्‌ ) शब्द 





ब्राह्मण २ | 


ब्दः । स प्रजापतिः जन्मान्त- 
रेऽश्वमेधेनायजत । स तद्धाव- 
भावित एव कर्पादौ व्यावतंत । 
सोऽधमेधक्रिषाकारकफलासम- 

स्वेन निवरतः सन्नश्नामपत भूथसा 
यज्ञेन भूयो यज्ञेयेति । एवं 


सहत्कायं कामयित्वा लोकवद- 
श्राम्यत्‌ | 


स तपोऽतप्यत । तस्य 


छ, (त © {\ ¢ 
तस्येति पूववत्‌, यशो बीय- 
शुदक्रामदिति । स्यमेव पद्‌थं- 


यशोहैतुतात्‌ तेषु दहि सत्पु 
0 (~ 

ख्यातिभेवति, तथा वीयं बल- 

ससिमिञ्शरीरे। न दयुरकरान्तप्राणो 


यशसी बलवान्वा मवति । | 


तस्मस्रणा एव॒ यञो वीयं 
चास्मिञ्यरीरे । तदेवं प्राण- 
लक्षणं यशो बीयंुदक्रामदुतकरा- 
न्तवत्‌ । 

तदेवं यशोशीयंभूतेषु राणेष 





त्कान्तेषु शरीरान्निष्करान्तेषु त- । 


शाङ्करभाप्याथं ७९ 


# 00 0 0 7 ^ 7 + 1 ^ 


दिया है। उस प्रजापतिने जन्मान्तर 
मे अश्वमेध यज्ञद्रारा यजन किया 
था । इसलिये उसकी भावनासे युक्त 
हआ ही वह॒ क्रत्पके आरम्भमें 
प्रजापति हुआ । अश्चमेधके क्रिया, 
कारक ओर फलरूपसे सम्पन्न होकर 


उसने कामना की कि मेँ पूनः महान्‌ 


यज्ञद्वारा यजन करं । इष प्रकार ` 
महान्‌ काके लिये कामना करके . 


वह्‌ अन्य लोगोके समान श्रमित हो 
गया । 

उसने तप करिया । उस श्रान्त ओर 
तपे हृएका-एेसा पूवेवत्‌ समना 
चाहिये-यश ओर वीयं निकल गया । 


| अब श्रुति स्वयं ही [यश ओर वीयं] 
माह-- प्राणाशष्चुरादयो वे यशो 


पदोका अथं बतलाती है। चक्ष 
आदि जो प्राणद वे ही यशके 
हेतु होनेके कारण यश ह क्योकि 
उनके रहनेपर ही ख्याति होती हे । 
तथा वे ही इस शरीरमे वीयं यानी 
बल है । जिसके प्राण निकल गधे 
हैँ वह पुरुष यशस्वी या बलवान्‌ 
नहीं होता । अतः इस शरीरमे प्राण 
ही यश ओर वीयंहं। वे इस 
प्रकारके प्राणरूप यज्ञ॒ ओर वीयं 
तिकल गये । 

तव इस प्रकार यश ओर वीय- 
मूत प्राणोके उत्रमण करनेपर 
अर्थात्‌ शरीरसे निकल जानेपर 


| - बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 

| थ ०००० 
| च्छरीरं प्रजापतेः श्वयितुशच्छुन- | प्रजापतिके उस शरीरने इवयन-- 
| उच्छूनता ( फुलनारूप विकार] 
भावं गन्तुमध्रियतामेध्यं चाभवत्‌ को प्राप्न होना आरम्भ क्या; 

तस्य प्रजापतेःशरीरानिर्गतस्यापि | अथव वदं अभव्य ( अपवित्र) हो 

। गया । कितु जिस प्रकार किसी 

तस्मिन्नव शरीरे मन आसीद्यथा | प्रिय वस्तुक दूर हो जानेपर भी 

कस्य विये विषये दूरं गत- | उसीमे मन रहता है वेस ही शरीरम 

¦ । । निकल जानेपर भी उसं प्रजापत्िका 
स्यापि मनो भवति तद्वत्‌ ।६|। | मन उस शरीरमें ही रहा ॥ ६॥ 





ग्रधमेधोपासना ग्रौर उसका फल 


स तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः । उसशलरीरमे ही जिसका मन 

लगा हुआ है एेसे उस प्रजापतिने 

सन्किमकरोत्‌ ? इल्युच्यते-- | क्या किया ? सो बतलाया जाता है- 

सोऽकामयत मेध्यं म इद < स्थादात्मन्व्यनेन स्था- 

॥ मिति। ततोऽश्वः समभवद्यद्‌घ्न्मेष्यमभूदिति तदेवा- ` 
| + श्मेधस्याश्चमेधखम्‌ । एष ह वा अश्मेधं वेद य एन- 
मेवं वेद । तमनवर्ध्यैवामन्यत । त. संवत्सरस्य परस्ता- 
दात्मन आरभत । पशुन्देवताभ्यः प्रव्योहत्‌। तस्मात्‌ 

सवेदेषत्यं घोक्षितं पाजापत्यमालभन्ते । एष ह वा अश्व- । 

मेधो य एष तपति तस्य संवत्सर आत्मायमग्निर्कस्तस्येमे 

खोका आत्मानस्तावितावकौ मेधो । सो पुनरेकैव देवता | 

भवति सृस्युरेवाप पन्त्य जयति नैनं श्रत्युराप्नोति 


| 


द: मः त ॥: 





ब्राह्मण २] शाङ्करमाष्याथं ८१ 


1 1 # च >) 


मृल्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति ।\७॥ 


उसने कामना की मेरा यह्‌ शरीर मेध्य ( यज्ञिय ) हो, मेँ इसके द्वारा 
शरीरवान्‌ हो; क्योकि वह शरीर अश्वत्‌ अर्थात्‌ फल गया थो, इसलिये 
वह्‌ अव॒ हो गया ओर वहं मेध्य हुआ। अतः यही अइवमेधक्रा 
अवमेधत्व है । जो इसे इस प्रकार जानता है वही अख्वमेधको जानता हे । 
उसने उसे अवरोधरहित ८( बन्धनशून्य ) ही चिन्तन किया । उसने 
संवत्सरक पश्चात्‌ उसका अपने ही लिये [ अर्थात्‌ इसका देवता प्रजापति 
है- देसे भावसे ] आलमन किया तथा अन्य पञ्ुजोको भी देवताओके 
प्रति पहुंचाया 1 अतः याज्ञिकलोग सन्त्रदरारा संस्कार क्यि हए सदै 
देवसम्बन्धी प्राजापत्य पञयुका आलभन करते हँ । यह जो [ सूयं | तपता 
हे वही अदवमेध है । उसका संवत्सर शरीर दे, यह्‌ अग्नि अकंदे तथा 
उसके ये लोक आत्मा हँ। येही दोनों ( अग्ि ओर आदित्य ) अकं 
ओर अरवमेध हँ । कितु वे मत्युरूप एक ही देवता हं । जो इस प्रकार 
जानता है वह्‌ पुनमृल्युको जीत लेता है, उसे मृत्यु नहीं पा सकता, 
मृत्यु उका आत्मा हौ जाता है तथा वह्‌ इन ॒देवताओमसे टी एक हो 
जाता है ॥ ७॥ 


सोऽकामयत, कथम्‌ १ मेध्यं | उसने कामना की। किस 


बधाई यक्गियं मे ममेदं शरीरं प्रकार ?-मेरा यह शरीर मेध्य-- 
> आन्ब्यारमवां यज्ञिय हौ जाय । तथा म आत्मन्वी 
स्यात्‌ । 1क्व आटपन्न्यात्मवा _ आत्मवान्‌ अर्थात्‌ इस शरीरे 


श्रानेन शरीरेण शरीरवान्स्या- | शरीरवान्‌ हो जाड । एेसा विचार- 


0 


मिति भ्रविवेश यस्मात्तच्छरीरं 


[कन 


$ वयोकि वह शरीर उसके वियोगसे 
तद्ियोभाद्गतयशोवीयं' सद्‌ 


यदोवीयंहीन होकर अख्वत्‌-- 


` समृमवत्‌ । ततोऽधनामा | उससे अव उत्पन्न हभ । इसीसे 


ग्रजापतिरेव ` साज्ञादिति | अश्व नामका साक्षात्‌ प्रजापति ही 


दृ उ० द 


कर उसने उसमे प्रवेश किया ! , 


ग ~ ° ४ 





| 





८२ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


क ~ 1 1 


स्तूयते । यस्माच पुनस्ततप्रवेशा- 
द्गतयशोवीयंतवादमेष्यं सन्मे- 
ध्यमभूत्तदेव तस्मादेवाश्वमेधस्या- 
मेधनाम्नः क्रतोरमेधलवम्‌ 


्रश्वमेधनामलामः । करियाकार- 
कफलात्मको हि करतुः । स च 
प्रजापतिरेवेति स्तूयते । 
क्रतुनिव॑तंकस्याश्चस्य प्रजा- 
पतित्वयुक्तम्‌ “उषा वा श्रश्चस्य 
मेभ्यस्य' इत्यादिना । तस्यैवा- 
श्वस्य मेध्यस्य प्रजापतिस्वरूप- 
स्याने यथोक्तस्य क्रतुफलात्म- 
रूपतया समस्योपासनं विधा- 
तव्यमित्यारभ्यते । प॑त क्रिया- 
पदस्य विधायक्स्यश्रुतस्वात्‌ 
क्रियापदापिक्तत्वाच प्रकरणस्य 
अयमर्थोऽवगम्यते । 


है इस प्रकार उसकी. स्तुति की 
जातीदहै। क्योकि उसके पुनः 
प्रवेशसे वह यदोवीयंहीन ओर 
अमेध्य होनेपर भी मेध्य हो गया 
था इसीसे अश्वमेधका यानी अद्व- 
मेधनामक यज्ञका अद्वमेधत्व है; 
अर्थात्‌ उसे अश्वमेधः नाम मिला है । 
यज्ञ क्रिया, कारक ओर फलरूप 
होता हे, अतः वह प्रजापति ही दैः 
एेसा कहकर उसकी स्तुतिकी 
जाती है। 

"उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य िरः' 
इत्यादि वाक्यसे यन्ननिर्वाहुक अश्चका 
प्रजापतित्व कहा गया । अब उसीं 
प्रजापतिरूप मेध्य अन्धकी ओर 
यज्ञफलरूपसे उसीके समान उपर्युक्त 
अग्तिकौ उपासनाका विधान करना 
है, इसलिये आगेका ग्रन्थ आरम्भ 
किया जाता हे । पहले भ्रुत्तिवाक्यमें 
विधिबौधक क्रियापदका श्रवण नहीं 
हुआ हे ओर [ उपासनासम्बन्धी 
वाव्योमे | क्रियापदकी अपेक्षा 


होती है; इसलिये इस प्रकरणकरा 
यह अथं जाना जाता हे ॥* 


१ यद्यपि पहले “य एवमेवददितेरदितित्वं वेद' एेसा विधायक वाक्यः आयां ह 


परंतु यह्‌ प्रकरण अश्वमेधोपासनाका है, 
उस अभावकी पूति करनेके लिये वहां श्र 


इसङ्यि वह्‌ मुख्य वाक्य नहीं है । अतः 
ति एष ह वा अश्वमेधं वेद ॒य एनमेवं 


वद" इस प्रकार साक्षाद्‌रूपसे उसका विधान करती है। 


ब्राह्मण २| 


९ 
शाङ्करमाष्याथः 


८३ 


(1 "(1 


एष ह वा अश्वमेधं क्रतुं वेद 
य एनमेवं वेद्‌, यः कथिदेन- 
सद्वमथिरूपमकं च यथोक्तमेवं 
वक्ष्यमाणेन समासेन प्रदर्यं- 
मानेन विशेषणेन विशिष्टं वेद, 
ख एषोऽदवसेधं वेद॒ नान्यः । 
तस्मादेवं वेदितव्य इत्यथः । 
कथम्‌ १ तत्र पशुविषयमेव 
तावदशंनमाह । तत्र प्रनापति- 
भूयसा यञ्ञेन भूयो यजेयेति 
दममयिस्वा आत्मानमेव पशं 
वेध्यं कखपयिलवा तं प्रश॒मनव- 
रष्येवोत्यषटं पशमवरोधमङ्रलेव 
यकतपर्रहममन्यताचिन्तयत्‌ । तं 
संवत्सरस्य पूणस्य | 
मास्ते आरमाथंमालमत-- 
प्रजापतिदेवताकत्वनेव्येतत्‌-- 
आलमतालम्मं कृतवान्‌ । प्श 
नन्यान्प्रास्षानारण्यां देवता- 
म्यो यथादेवतं प्रत्योहस्रतिगमि- 
तवान्‌ । 
यस्माच्चैवं प्रजापतिरमन्यत 
तस्मादेवमन्योऽप्यक्तेन वपिधि- 


जो इसे इस प्रकार जानता है, 
निश्चय वही अश्चमेधको जानता हे । 


जो कोई भी इस अरवको ओर ऊपर 
वतलाये हुए अग्निरूप अकंको जगं 
कटे जानेवाले संक्षिप्ररूपसे प्रददित 
विरोषणसे विरिष्टं जानता है वहीं 
अदवमेधको जानता है, कोई दुसरा 
नटीं । अतः तात्प यह टै क्ति 
इसे इसी प्रकार जानना चाहिये । 
किस प्रकार जानना चाहिये ? 
सो इस विषयमे पहले भ्रुति पञ्ु- 
विषयक दृषटिका ही निरूपण करती 
है । प्रजापतिने एसी इच्छा करकं 
कि मेँ पुनः बड़े भारी यज्ञसे यजन 
करूं अपनेहीको यज्ञिय पयु कल्पना 
कर उस पञ्युका अनवरोध कर उसे 
टा हुञा माना अर्थात्‌ उसकी 
रोक-टोक न करते हए उसे बन्धन- 
हीन चिन्तन किया । फिर पूरे एक 
संवत्सरके पी उसे अपने ही लिये 
आलभन किया अर्थात्‌ प्रजापति 
देवता-सम्बन्धी पञ्ुरूपसे उसका 
आलभन किया; तथा अन्य देव- 
ताओंको भी तत्त्‌ वसस्बन्धी 
अन्यान्य ग्राम्य एवं वन्य पञ्यु प्राप्त 


राये । 
वयो कि प्रजापतिने एेसा माना 
था, इसलिये दुसरे यज्ञकर्ताको भी 


नात्मानं पशुमश्वं मेध्यं र उप्यक्त विधिसे ही अपनेको यज्िय 











= बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


~= (9 ध ^ 7 + ॐ, 


- सव॑देवत्योऽहं प्रोष्यमाण 
द्मालम्यमानस्तवहं मदेवत्य एव 
स्याम्‌, अन्य इतरे पशवो ग्राम्या- 
रण्या यथादेवतमन्याभ्यो देवता- 
भ्य आलभ्यन्ते मद्वयवभुताभ्य 


एव--इति विद्यत्‌। अत एवेदानीं 





सवदेष्यंप्रो्नितं प्राजापत्यमा- 
लभन्ते याक्ञिकाः । | 

एवमेष ह वा श्रश्वमेधो य एष | 
तपति'-- यस्त्वेवं पशसाधनकः 
कतुः स॒ एप साक्तात्फलमृतो 
निर्दिश्यत एष ह वा अश्वमेधः 
कोऽसो ? य एव सथिता तपति 
जगदवभासयति तेजसा । तस्यास्य | 





क्रतुफलात्मनः संवत्सरः काल- 
विशेषः, आरा शरीरं तननिर्व्य- 
स्वात्संवस्परस्य । 

_ तस्येव करस्वासमनः, अग्नि- 


अश्च मानकर मं वेदमन्तरोह्रारा 
अभिषिक्त होकर सर्वदेवसम्बन्धी 
होता ह कितु आलभन किये 
जानेपर केवल अपने ही देवताके 
लिये हौॐ; तथा दूसरे ग्राम्य ओर 
वन्य पञ्ु, अन्यान्य देवताओंके 


| अनुसार मेरे ही अवयवभूत विभिन्न 


देवोके लिये आलमन किये जाते है 
एेसा जाने । इसीलिये आजकल 
या्ञिकलोग समस्त देवताओकि लिये 
| मन्व्रोद्धारा | अभिषिक्त किये हृए 
प्रजापतिसम्बन्धी पञ्ुका आलभन 


। कृरते हैं । 


एवमेष ह्‌ वा अश्वमेधो य एष 
तपति" इसकी व्याख्या की जातीं 
हे-इस प्रकार यह्‌ जो पञ्चुद्रारा 
साध्य क्रतु ह वही एष ह वा अइव- 
मेधः" इस वाक्यसे साक्षात्‌ फलस्व- 
रूपसे बतलाया जाताडै। वह्‌ 
कौन-साहै? जोकि सूर्थं तपता 
अर्थात्‌ अपने तेजसे जगत्‌को प्रका- 
शित करता हे। उस इस यज्ञफल- 
रूप सूर्यंका संवत्सर-काल-विल्ञेष 
आत्मा यानी शरीरै, वयोकि 
उसीके द्वारा संवत्सर निष्पन्न 
होताहे।॥ 

उस यज्ञात्माका साधनभूत यह्‌ 


१ वयोकि सूर्यके उदयास्तसे दिन-रातकर चनि स्कर उनसर प्त हारा संवत्सर होतार । यहाँतक 
अश्वमेधकी च्थरूपता बतलाकर अव उसके साधनभूत अग्निका सूर्यत्व वतलाया . 


जाता है। 


ब्राह्मण २| 


शाङ्रमाष्याथं 


= 


॥ ~ + 1 1 7 1 1 1 


साध्यतवाच्च फलस्य क्रतुतरूपे- 
णेव निर्द॑शः,्रयं पाथिवोऽग्नि- 


रकं; साधनभूतः । तस्य चास्य |, ह 
ध्‌ र | यन्मे चयन किये जानेवाले उस 


कतौ चित्यस्येमे लोक्ाखयोऽप्यः- । 


| 


स्मानः शरीरावयवाः | तथा च 
व्याख्यातं (तस्य प्राची दिक्‌! 
इत्यादिना । ताकगन्यादिस्यावेतौ 


(^ = क भ (स 
यथाविश्ेषिदाघकश्चमेधो क्रतु- | 


फले । अर्को यः पाथिवोऽग्निः स 
साक्षाक्रत॒रूपः क्रियारसकः । 
करतोरग्नसाध्यसवात्तद्रपेणेव नि- 
दशः | क्तुसाध्यत्वाच पलस्य 
कतुरपेणेव निर्देश आदित्योऽश- 


मेधं इति । 


तौ साध्यसाधन क्रतुएलम्‌ता- - 


वण्न्यादित्यौ, सा इ पुनभुय 
एकैव देवता भवति । का सा ! 
स्युरेव । पूषमप्येकेवासीच्किया- 
. साधनफलमेदाय विभक्ता। तथा 
चोक्तम्‌ ““सत्रधारमानं व्यङरुत'' 
८ चर° उ० १।२।३ )इति। 
सा पुनरपि क्रियानिग्रंयुत्तरकाल- 


॥ 





पाथिव अग्ति अकंहे; यज्ञफल 
अग्निसाध्यहै, इसलिये उसका 
यज्ञरूपसे निरदंडा किया गया हे । 


अक्के तीनों लोक आत्मा-दारीरके 
अवयव हँ! इसीसे उसका पूर्वदिला 
शिर दै इत्यादि वाक्यसे उसकी 
व्याख्या की गयी दहे! वेये अग्नि 
ओर आदित्य उपर द्ये हए 
विदोषणके अनुसार अकं ग्रौर अड्व- 
मेध क्रमदाः यज्ञ ओर फल हैँ । अकं 
जो पाथिव अग्नि ह वह साक्षात्‌ 
क्रियात्मक यज्ञरूप हे । यज्ञ अम्नि- 
साध्यदहै, इसलिये अग्निरूपसे ही 
उसका निर्दश किया जाता ह । तथा 
फल यज्ञसाध्य है इसलिये आदित्य 
अदवमेध हैः इस प्रकार यज्ञरूपसे 
ही उसका निदेश किया जाता हे । 
वे यज्ञ एवं फलभरत अग्ति ओर 
आदित्य साध्य ओर साधन है। वे 
भी आपसमे मिलकर पूनः-फिर भी 
एक ही देवता हँ । यह्‌ एक देव 
कौन है? वह्‌ मृत्यु है । पहले भी 
वह्‌ ( सूृत्युदेवता ) एक ही था, 
क्रियाके साधन ओर फलभेदके लिये 
उसका विभाग हौ यया । एसा हौ 
कहा भी है-- “उसने अपनेको तीन 
प्रकारसे विभक्त किया” इत्यादि । 
| वह्‌ फिर भी अर्थात क्रियानिष्पत्िके 


८६ बहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
२-2-०2 >>> (०२9 
| मेकव देवता मवति मृत्युरेव | उत्तरकालमे भौ एक हौ देवता 





फलरूपः । 

यः पुनरेवमेनमश्वमेधं स॒ल्यु- 
मेकां देवतां वेद । अहमेव मृत्यु 
रस्म्यश्चमेध एका देवता मद्रषा 
श्रश्वाग्निसाधनसाध्येति सोऽप- 
जयति पुनभरत पुनमंरणं सङ्ग 
मृत्वा पुनमरणाय न जायत 
इत्यथः । अपजितोऽपि मृ्युरेनं 
पुनराप्तुयादित्याशङ्याह--नेनं 
तयुरा्नोति । कस्मात्‌? मृत्युर- 
स्य॒ एवंविद्‌ आत्मा भवति । 


किञ्च मृत्युरेव एलरूपः सन्ने 





अर्थात्‌ फलस्वरूप मत्यु ही हो 
जाताहे। 

जो इस प्रकार इस अश्वमेधको 
मत्युरूप एक देवता जानता है; 
अर्थात्‌ मेँ ही अश्चमेधरूप मयु 
हं--अग्नि ओौर अश्वरूप साधनसे 
सिद्ध होनेवाली एक देवता मेरा ही 
रूप है-एेसी जो उपासना करता 
हे वह पुनम॒ट्युको जीत लेताहै। 
तात्पयं यह है कि एक बार मरकर 
वह पुनः मरनेके लिये उत्पन्न 
नहीं होता 1 इस प्रकार परास्त हौ 
जानेपर भी सत्यु इसे पूनः प्राप 
कर लेगा-एेसी आशङ्का करक 
श्रुति कहती है- इसे मृत्यु पुनः 
प्राप्त नहीं कर॒ सकता । व्यो ? 
क्योकि इस प्रकार जाननेवालेकाः 
मृत्यु आत्मा हौ जाता है। 
बल्कि मृत्यु ही फलरूप होकर 


= ६ ~ | इत देवताओमेसे कोई एक हो जाता 

तासां देवतानामेको भवति । | ~ त (2 

ह | ` |दं। उस उपासकको यही फल 

तस्यतत्‌ फलम्‌ ॥ ७ ॥ प्राप्त होता है ॥ ७॥ 
{>> 


इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये प्रथमाध्याये 
द्वितीयमग्निब्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 





पिष णण 


तृतीय व्राह्मण 


-*---- 


द्या हेत्ाद्यस्य कः सम्बन्धः ? 
प्करण- कमणां ज्ञानसदिता- 
सम्बन्धः नां षरा गतिरूकता 
मृत्यवास्ममावोऽशमेधग्युक्स्या । 
अथेदानीं मृर्वारमभावसाधन- 
भूतयोः कम॑ज्ञानयोयेत उद्धवस्त- 
सरकारना्थगुद्गीथत्राह्मण- 
मारभ्यते । 

नलु सस्यार्सममावः पू॑त्र 


९ 
ज्ानकमंणोः फएलमुक्तम्‌ । उद्रोथ- 


द्रया ह्‌ इत्यादि वाक्यसे 
आरम्भ .होनेवाले इस ब्राह्मणका 
पूर्वत्राह्मणसे क्या सम्बन्ध है ?-- 
यरहातकं अश्चमेधकी गति ( फल ) 
बतानेके द्रासया ज्ञानसहित कर्मोकी 
मृत्य॒स्वरूपताकी प्राप्चिरूप परागति 
बतलायी गयी है। अब आगे 
मृत्य॒स्वरूपताके साधनभूत कमं 
ओर ज्ञानका जिससे उदय होता हें 
उसका प्रकाशन करनेके लिये 
उद्गीथं ब्राह्मणका आरम्भ किया 
जाता हे। 

शङ्का- पटले तो ज्ञान ओर 
कर्म॑का फल मृल्यस्वरूपताकी प्राप्ति 
बतलाया गया हे; कितु उद्गीथज्ञान 


्ञानकमणोस्तु मृर्थार्मभावाति ओर कंका फल मृतयूस्वरूपताका 


क्रमणं एलं वक्ष्यति अतो भिन्न- 


(~ (९ 
विषयघ्वात्फलस्य न ~ 


द्भवप्रकाशनाथमिति चेद्‌ । 


` नायं दोषः; अग्न्यादित्या- 


मभावतादुद्रीथफलस्य । पूव- | 


्राप्येतदेव फलयुक्तम्‌ "एतासां 
देवतानामेको भवति इति । नज 


'ृल्युमतिकरान्तः इत्यादि 


अतिक्रमण बतलाया जायगा । अतः 
इसके फलका विषय भिन्न होनेसे 
यह्‌ पूर्वोक्त क्म ओर ज्ञानके उदुगम- 
स्थानको प्रकाशित करनेके लिये 
नहीं हो सकता 1 

खमधान-यह्‌ कोई दोष नहीं 
ह, क्योकि उदभीथका फल अग्नि एवं 
आदित्यस्वरूपताकी प्राप्ति है 1. पहले 
भी “इनमेसे कोई एक देवता हो 
जाता हैः इस वाक्यसे यही फल 
बतलाया गया है । यदि कहौ कि 
'त्यसे अतिक्रान्त हो जाता हे 
इतना कथन तो पहलेकी अपेक्षा 





दत बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय 
7 1. 
; न स्वामाविकपाप्मा- | विष्द हे ही-तो यह बात भी 
रदम्‌; न नहीं हे, क्योकि इस अतिक्रमणकां 
सङ्गविषयत्ाद्तिक्रमणस्य । | विषय स्वाभाविक पापका सङ्ग 
होना है। 
कोऽसो स्वाभाविकः पाप्मा- यह स्वाभाविक पापका सङ्गरूप 
८ ¬ ग्र = ? हां से १ 
सङ्गो मृत्युः १ कुतो ` आ | मृचु क्या है (व उसको 
उत्पत्ति होती है ? किसके द्वारा 
तस्योद्भवः ? केन वा तस्याति- उसका अतिक्रमण हौ सकता है ? 
मणम्‌ { कथं वा ? इत्ये- | मौर किस प्रकार हो सकता हे ? 
इन सब बातोको प्रकाशित करनेके 
लिये यह्‌ आख्यायिका आरम्भकी 
करभ्यते । कथम्‌-- | जाती हे । सो किस प्रकार-- 
३; त (च ों 
देव ्रौर श्रसुरोकी स्पर्धा, देवताग्रोका 
उद्रीथ-सम्बन्धी विचार 
दया ह प्राजापत्या देवाश्चासुराश्च ततः कानी- 
© 
यसा एव देवा ज्यायसा असुरास्त एषु लोकेष्वस्परभन्त 
तेह देवा उचुहन्तासुरान्यज्ञ उद्गीयेनात्ययामेति ।। १॥ 
प्रजापतिके दो प्रकारके पुत्र भे- देव ओर असुर । उने देव 
योडे ही थे ओौर असुर अधिकं थे । इन लोको वे परस्पर स्पर्धा ( डाह ) 
करने लगे ।_ उनमेसे देवताओंने कहा, "ठम यज्ञम उद्गीथके द्वारा 
असुरोका अतिक्रमण करैः ॥ १॥ 
दया द्विप्रकाराः । हेति पूव | द्या- दो प्रकारके । ह यह 
| पूवैवृत्तान्तका द्योतक निपात है। 
वतमान प्रजापतिके पूवंजन्ममे जो 
्रनापतेः पूजन्मनि यद्‌ रत्तं | कच हमा था उत्ते ही श्रुति हः 


` | शब्दसे द्योतित करती हे । 
-तदवद्योतयति हशब्देन । ्राजा- । श्राजापत्याः'-जिस जन्ममें पूवैवृत्त 





तस्यास्य प्रकाशनायास्यायि- 


इत्तावचयोतको निपातः । वर्तमान 


व्राह्मण ३] 


पत्याः प्रजापतेवंतजन्मावस्थ- 
स्यापत्यानि प्राजापत्याः । के 
ते ? देवाधासुराध । तस्येव 
श्रजापतेः प्राणा वागादयः । 
कथं पुनस्तेषां देवासुरत्वम्‌ ! 
भाणानां उच्यते--शाखजनि- 
देवामुरतव- तज्ञानकमंभाविता 
निर्ववनम्‌ द्योतनादेवा भवन्ति । 
तएव त 
लनितद्टप्रयोजनकमज्ञानभाविता 


असुराः । स्वेष्वेवासुषु रमणात्‌ 


शाङ्रभाष्याथं 


[न 1 1 1 


८९ 


घटित हुभा था उसमे होनेवाले 
प्रजापतिके पुत्र प्राजापत्य कहे गये 
है| वे कौन थै? देवता ओर 
असुर; अर्थात्‌ उसी प्रजापतिके 
वागादि प्राण [ इनद्रविरोचनादि 
नहीं | 1 | 

कितु उनका देवासुरत्व केसे 
साना जाता ह ? सो बतलाया जाता 
है । शाख-जनित ज्ञान ओर कर्म॑से 
भावितजो प्राण है, वे द्योतनशील 
( प्रकाशमय ) होनेके कारण देव 
है; तथा वे (प्राण) हौ स्वाभाविक 
प्रत्यक्ष एवं अनुमानजनित चष 
प्रयोजनवाले कमं ओर ज्ञानसे 
भावित होनेपर असुर हैँ । अपने ही 
असुजों ( प्राणों ) मै रमण करलेकै 
कारण अथवा सुर यानी देवोसे 
भिन्न होनेके कारण वे असुर 


सुरेभ्यो वा देवेभ्योऽन्यत्वात्‌ । | कहलाते द 1 


यस्माच दृपरयोजनज्ञानकमं- | 


भाविता अ्रसुराः, ततस्तस्मात्का- 
नीयसाः, कनीयांस एव कानी- 


यसाः. स्ा्थऽणि द्धिः । कनीया 


वथो करि असुरगण दृष्ट प्रयोजन- 
वाले ज्ञान ओर कमंकी भावनासे 
युक्त है, इसलिये देवगण कानीयस 
हें ॥ कनीयान्‌ ही कानीयस ह 1 
यहं [ कनीयस्‌ शब्दसे ] स्वार्थ॑मे 


“अण्‌, प्रत्य होनेपर आदि स्वरकी 


वद्धि हई है, जिससे कानीथस 
शब्दं सिद्ध हुआ हे ! तात्ययं यह 


सोऽतल्पा एव देवाः । 4 किं देवगण कनीयाच्‌ ` अर्थात्‌ थोडे 





(न २. + 


---~-~ 





९० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


ह > > 1 1 1 9 # > 4. ॥ 9 


सुरा ज्यायान्सोऽसुराः। 
विकी हि कर्मज्ानपररति्महतरा 
प्राणानां शाल्लजनितायाः कमं 
्ञानपरव्प्योजनलात्‌ । 


अत॒ एव कनीयस्त्वं देवानां 





शाल्लजनितग्रबत्तरन्पत्वात्‌। अत्य- 





न्तयत्नसाध्या हि सा| 


, ते देवाथासुरा्च प्रजापति- 
शरीरस्था एषु रोकेषु निभित्त- 
भूतेषु स्वाभाविकेतरकरममज्ञानसा- 
येषु अस्पधंन्त स्पर्धा कृतवन्तः। 
देवानां चासुराणां च वृच्युद्धवा- 
मिमवो स्पर्धा । कदाचिच्छास्र- 
जनितकमंजञानभावनारूपा वर्तः 
आणानाशुद्धवति। यदा चोद्धवति। 
तदा दृष्टप्रयोजना प्रत्यक्तानुमान- 
जनितकम्ञानमावनारूपा तेषामेव 
प्राणानां दृत्तिरसुयंभिभुयते । 
स॒ देवानां जयोऽुराणां पराजयः; 
कदाचित्तद्विपययेण देवानां बृत्ति- 
रमिभूयत आसुर्या उद्धवः । सो- 


| 
| 


ही हं । तथा असुरगण ज्धायस-- 
ज्यायान्‌ यानी अधिक हँ क्योकि 
ट्ट प्रयोजन वाली होनेसे प्राणोकी 
शाखजनित कम॑-ज्ञानप्रवृत्िकी 
अपेक्षा स्वाभाविकी कमै-ज्ञानप्रवत्ति 
ही अधिकतर होतीहै। इसी 
शाखजनित ` प्रवृत्तिकी अत्पताके 
कारण देवताओंकी मी अल्पता है, 
वयोकि वह्‌ अत्यन्त यत्न करनेपर 
सिद्ध होनेवाली है । । 

प्रजापतिके शरीरम रहनेवाले 
वे देव ओर असुर स्वाभाविक एवं 
अस्वाभाविक ( शाखजनित ) कम॑ 
ओर ज्ञानसे साध्य लोकोके निमित्त 
स्पर्धा ( डाह ) करते लगे । दैवी . 
ओर आसुरी वृत्तियोका उठना ओर 
दवना ही देवता ओर असुरोकी 
स्पर्धा हे । कभी तो प्राणोकी शाख- 
जनित कम॑ज्ञानभावनारूपा वृत्ति 
उठती हे, ओर जिस समय वह 
उठती हे उस समय उन्हीं प्राणोकी 
दृष्ट प्रयोजनवाली प्रत्यक्ष एवं अनु- 
मानजनित कम॑ज्ञानभावनारूपा 
आसुरी वृत्ति दव जाती है। यही 
देवताओंका जय ओर अधुयोका 
पराजय हे। तथा कभी इसके 


विपरीत देवताओंकी वृत्ति दव जाता 
है ओर आसुरी वृत्तिका उत्थान 





बराह्मण ३। 


शाङ्रभाष्याथं 


४. 


(^ (= ^ ^ 0 


ऽसुशणां जयो देवानां पराजयः, | 
एवं देवानां जये धमेभूयस्तवा- 
दुत्कपे आ प्रजापतिखभ्राप्तेः । 
असुरजयेऽधमंभृयस्त्वाद्पकषे रा 
स्थाबरसखग्रप्तेः । उभयसाम्ये 
मनुष्यलप्राध्चिः । 

त॒ एवं कनीयस्त्वादभिभूय- 
माना असुरर्दवा बाहुल्यादसुराणां 
किं छदवन्तः?इस्युच्यते- ते 
असुरेरमिभुयमाना ह फिलोचुरु 
क्तवन्तः । कथम्‌ १ हन्तेदानीम्‌ 
्रस्मिन्यन्ञे उ्योतिशेमे, उद्रीथेन 
उटीथकमंपदाथेकतस्वरूपाश्रय- 
णोन श्रत्ययामातिगच्डामः। अरस 
रानभिमुयस्वं देवभावं शाखप्रका- 
शितं प्रतिपद्यामह इतयुक्तबन्तोऽ 
स्योन्यम्‌ । ठहीथकम॑पदा्थ॑कवे- 


९ 
स्वरूपाश्रयणं च ज्ञानकमभ्याम्‌। 


होता दै। वह असुका विजय 
ओर दे्वोका पराजय हे । इस प्रकार 
देवताओंका विजय होनेपर धमकी 
अधिकता होनेके कारण प्रजापति- 
पदकी प्राप्निप्यन्त उत्कं ( ऊध्व- 
गमन ) होता है तथा असुरोका 

विजय होनेपर अधर्म॑की अधिकता 
होनेके कारण स्थावरत्वभ्रापरिपयंन्त 
अधोगति होती है ओर दोनोकीः 
समानता होनेपर सनुष्यत्वकी प्राप्तिः 

होती हे । 

इस प्रकार अयुरोकी अपेक्षा 

स्वयं अल्पसंख्यक होनेसे तथा 

असुरोकी अधिकता होनेके कारण 

उनके द्वारा दबे हुए उन देवताओनि 

क्या करिया ? सो बतलाया जाता 

है। कहते है, असुरोसे अभिभूत 

होते हए उन देवताओंने कहा 

क्या कहा ?-अहौ ! अब इस 
उयोतिष्टोम यज्ञमे उदुगीथके हारा 
उद्गीथनामक जो कर्मका अङ्गभूतं 
पदाथ हे उसे करनेवाले प्राणकेः 
स्वूपका आश्रय करके हम असुरो 
करा अतिक्रमण करेगे; अर्थात्‌. 
असुरोका पराभव कर अपने चाख-. 
परकालित देवभावको प्राप्त करेगे 
इस्‌ प्रकार उन्होने आपसमे कहा 
उद्गीथ कर्मरूप पदा्थके कतकं 
स्वूपका आश्रय ज्ञान ओर कर्कैः 


५५ 
ई 
+ व 
ष . 4 
~" अ 


= क----- ----- 


कमं वक्ष्यमाणं मन््रजपलक्षणं 

विधिर्स्यमानं “तदेतानि जपेत्‌" 

इति । ज्ञानं सिदमेव निरूप्य- 

-माणम्‌ | 

_ नन्विदमभ्यारोहजपविशेषो- 

ऽथवादो न ज्ञाननिरूपणपरम्‌ । 
न; य एवं वेद्‌" इति 


श्राणोपासनवाक्यस्य वच॑नात्‌। उद्वीथ्‌- 


अन्यशेषत्व- प्रस्तावे पुराकरप- 
निरतः श्रवणादुड्गोथविधि- 
प्रमिति चेन्न, प्रकरणात्‌ । 
उद्गीथस्य चान्यत्र विहितस्वात्‌। 
विचयाप्रकरणल्ा्रास्य । श्रभ्या- 
रोहजपस्य चानित्यतात्‌, एवं 


विखरषोज्यतवात्‌; विज्ञानस्य च 


९२ वृहदारण्यकोपनि षद्‌ 








| अध्याय १ 


छ । 
1 1 


दारा कियाजा सकता हे। उनमें 
कमं तो “तदेतानि जपेत्‌” इस 
वाक्यद्रारा जिसका विधान करना 
टदे वह आगे कहा जानेवाला 
मन्त्रजपरूप ह ओर ज्ञानतो वही हे 
जिसका निरूपण किया जा रहा हे । 
शङ्का कितु यह्‌ तो अभ्यारोहः 
मत्त्रजपकी विधिका शेषभत अथं- 
वाद हे, ज्ञाननिरूपण-परक नहीं हे । 
समाधान- यह्‌ बात नहीं, 
क्योकि यहाँ जो एेसा जानता हे 
एसा वचन दै । यदि कहौ कि 
उदुगीथके प्रकरणम | द्रया ह्‌" 
इत्यादि ] पूवेकल्पसम्बन्धी श्रुति 
होनेसे यह उद्गीथ-विधिपरक दै - 
तो यह बात भी नहींहे, क्योकि 
यह्‌ उद्गीथका प्रकरण हौ नहीं हे । 
उदुगीथका विधान तो अन्यत्र (कमं- 
काण्डम ) किया गयाहै। यह्‌तो 
विद्या (उपासना ) का प्रकरण हे । 
इसके सिवा अभ्या रोहुजप अनित्य 
होता हे, क्योकि प्राणवेत्ताद्रारया ही. 
वह अनुष्ठान करनेयोग्यहै ओर 
प्राणविज्ञान नित्यवत्‌ सुना गया 





> ->3 अ 
न त्वनच्छवणात्‌ । ^ तद्धेतल्लोक- | है ।* तथा “यह प्राणविज्ञान 
व 1 तथा ` यर, ` भणति 


१. जिसके जपसे देवभावकी सम्मुखतासे प्राप्ति हो उस मन्त्रजपका नाम 
अभ्यारोह मन्तजप है । 


२. अर्थात्‌ उद्गीथविधिका शेषभूत अर्थवाद है । 
३" तात्पय यह्‌ है करि अभ्यारोहनपका अथिकार प्राणवेत्ताको ही होनेके कारण, 


॥ € 
ब्राह्मण ३ | शाङ्करभाष्याथं ९३ 
ॐ अ 9 न-अ भ9 :-9ः 
जिदेव'' ८ डा० उ० १।३। | लोकोकी प्राप्ति करानेवाला ही है" 
ध | इस ध्रुतिसे ओर प्राण तथा वागादि- 
२८) इति च शरुते प्राणस्य | की बुद्धि ओर अशुद्धि वतलायी' 
व लात जानेसे भी यह्‌ विज्ञानका ही प्रकरण 
५. + 1: सिद्ध होता ह । प्राणकी उपास्यता' 
नात्‌ । न दयनुपास्यस्वे प्राणस्य | वतलाना अभीष्ट न होनेपर प्राणकौ' 
शुद्धिका प्रतिपादन करना ओर 
उसीके साथ जिनका उल्लेख क्रिया 
न्यस्तानामशु द्विवचनम्‌ । वागा- | ग्या दै उन वागादिकौ अगु 
, - उ „  „ | कहना सम्भव नहींदहै । 
{द नन्दया सुख्प्राणस्तुातच्वाभ- | इससे वागादिकी निन्दाद्वारा सख्य 
~ ना प्राणकीो स्तुति अभिमत एवं 
प्रेता उपपद्यते । 'सलयुमतिक्रान्तो 1 
दीप्यते इत्यादि फलवचनं च । | पार करके प्रकाशित होता हे' एषा! 
इसका फलवचन भी ह । वागादिको 
जो अग्न्यादिभावकी प्राप्ति है वहं 
गाद्यरन्धादिमावः । उनकी प्राणस्वकूपताकी प्रातिका 
| ही फल है। 
मवतु नाम प्राणस्योपासनम्‌) | शक्यां प्राणकौ उपासना भले 
ही हो, परंतु उसका विशुद्ध आदि! 
विशद्धयादिगुणवत्तेति गुणोसे युक्त होना तो सम्भव नहो 
1 ८४ यदि कट कि श्रूतिप्रतिपाद्ति ह 
कारण एसा हो सकता है, तो एेसा 
नज स्यादृतस्वात्‌; न स्यात्‌; | होना सम्भव नहीं दै, कोक श्रूति 
~~~ 2 ~ | 


शुद्धिवचनं वागादीनां च सहोप- 


प्राणस्वरूपापत्तहिं एलं तयद्या- 





प्राणविज्ञानते पूर्वं उसका अनुषान नहीं हौ सकता; इसलिये वह्‌ अनित्य हे । कितु 
प्राणविज्ञान उसकी अपेक्षा नित्य है । वथोकि य एवं विद्वान्‌ पौणंमासीं यजते" 
इस नित्य पौप्मासयागके समान ध्य एवं वेद" ( जो इस प्रकार जानता है) इष 
प्रकार नित्यवत्‌ विज्ञान ( उपासना ) का श्रवण होता है। यहाँ प्रयाज आदि 
पौर्णमासीकर प्रयोजक नहीं है, अपितु पौर्णमासी ही प्रयहज आदिकी प्रयोजिका है, 
उसी प्रकार प्राणविट्रयोञ्य जप प्राणविज्ञानका प्रयोजक नहीं है, बल्कि प्राण- 
विज्ञान ही जपका प्रयोजक है । अतः वह्‌ जपसे पूर्वसिद्ध है । । 


+ प 
[का 
। “~ --गथ्े 
2. र क सकण >~ + 


&४ बरहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


1 


उपास्यस्वे सतुस्यथस्योपयततः | | तो, उपास्य होनेके कारण, उसकी 





न; अविपरीताथग्रतिपततः 
श्ेयश्रप्सयुपपत्तलोशवत्‌ । यो 
द्यविपरीतमथं प्रतिपद्यते लोके स 
इष्टं परप्नोस्यनिदवा निषतंते, न | 
विपरीताथप्रततिषरया । तयेहपि 
श्रोतशब्दजनिताथंग्रतिषततौ श्रेयः- 
श्रा्िरूपपन्ना न विपयये । न 
-चोपासनाथेशरुतशब्दोत्थविज्ञान- 

विषयस्य अयथाथं्े प्रमाणमस्ति। 


-न च तद्विज्ञानस्यापवादः श्रुयते | 


ततः 





श्रयःप्राधषिदशेनाचथाथतां 
श्रतिपच्यामहे; विपयंये चानथं- 
आ्विदशंनात्‌ । यो हि विपर्यये- 
णाथं प्रतिपद्यते लोके, पुरुषं 
स्थाणुरित्यमित्रं मित्रमिति वा, 


सोऽनथं पराप्लुबन्खर्यते । आस्मे- 


स्तुतिके लिये भी हो सकती हे । 

समाधान-एेसा कहना ठीक 
नहीं, क्योकि अविरुद्ध अथैके ज्ञानसे 
ही श्ेयःप्राप्ति होनी सम्भव हैः 
ठेसा ही लोकम भी देखा जाता ह। 
लोकम जो पुरुष अविरुढध अथैका 
ज्ञान रखता दे वही अभीष्ट प्राप 
करता ह ओर अनिष्टे बचता हे। 
विपरीत अथैके ज्ञानस्े एेसा नहीं 
होता । इसी प्रकार यहाँ भी श्रूतिकं 
रब्दसे निकलनेवाले अथेके ज्ञाने 
ही श्रेयत्राप्नि होनी सम्भव है, 
विपरीत अवस्थासे नहीं । इसके सिवा 
उपासनाका प्रतिपादन करनेवाली 
श्रृतिके शब्दसे होनेवाले विज्ञानके 
विषयक मिथ्या होनेमे कोई प्रमाण | 
भी नहीं हे श्रूति उस विज्ञानका 
कहीं अपवाद भी नहीं करती । 
अतः उससे श्रेयःप्राप्ति दिखायी 
देनेसे हम उसकी यथाथंता मानते ही 
है क्योकि इससे विपरीत साननेमे 
अन्थंकी प्राप्ति देखी जाती दहे । 
लोकम जो पुरुष वस्तुको विपरोत- 


भावसे ग्रहण करता हे, जेसे पुरुष- 
को स्थाणु अथवा शत्रूको मित्र 


समता हि, वह अनथेको प्राप्त 
होता देखा जाता है । यदि श्रुति 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


९१ 


+> 1 ~ 7 1 7 ^ ^ ^ + + 


शश्देवतादीनामपि अयथार्था 
नामेव चेद्‌ गरहणं श्रुतितः, अनथं- 
प्राप्त्यथं शाख्लभिति ध्वं प्रप्लु- 

= += = (~ | 
यार्लोकवदेव, न वचैतदिष्प्‌; | 


तद्माचथाभूतानेव आ्सेश्वर- 
देवतादीन्‌ भ्राहयत्युपासनाथं 
शाह्वम्‌ । 


नामादौ बह्मदष्टिद्कनादयुक्त- 
भिति चेस्स्कुटं नाभादेरबह्यस्यम्‌, 
तत्र ब्रहमरष्टिं स्थाण्वादाविव 
पुरुषटष्टि विपरीतां ग्राहयच्यास्त्रं | 
दशयते । तस्माच्यथाथंमेव शाखतः 





भ्रतिपत्तेः श्रेयः इत्ययुक्तमिति 


आत्मा, ईशर ओर देवतादिका भी 
अयथाथरूपसे ही ग्रहण होता तव तो 
लोककी तरह शाख भी अनथ॑प्रा्तिके 
ही लिये है-एेसी आपत्ति अवश्य 
हो सकती थी । परंतु यह्‌ इष्ट नहीं 
है; अतः शास्त्र उपासनाके लिये 
यथार्थं आत्मा, ईधर ओर देवतादि- 


= , (= 


| को ही ग्रहण कराता हे। 


शङ्का-नामादिे ब्रहयदृष्टि देखी 
जानेके कारण तुम्हारा कथन ठीक 
नहीं है । नामादिका अब्रह्मयत्व स्पष्ट 
ही हे । उनमें स्थाणु आदिमं पृरूष- 
दृष्टिके समान शास्त्र विपरीत ब्रहम- 
दृष्टिका ग्रहण कराता देखा जाता 
हे। अतः शाखसं यथाथं ज्ञान 
होनेके कारण ही श्रेयकी प्राप्ति 


चेत्‌ ! होती है-एेसा कहना टेक नहीं । 
न, प्रतिमावद्धेदप्रतिपत्तः। ना | 


मादावन्रह्मणि ब्रह्मदृष्टिं विपरीतां 


सखमाधान-एेसी बात तहीं हे, 
क्योकि प्रतिमाके समान उनका 


ग्राहयति शास्त स्थाण्बादाविव 
युरुषदष्टिम्‌, इति नेतत्साप्यवोचः 
कस्मात्‌ ? भेदेन हि ब्रह्मणो ना- 
मादिवस्तुप्रतिपन्नस्य नामादौ 
विधीयते ब्रह्मदृष्टिः प्रतिमादाविव 
विष्णुदृष्टिः । आलम्बनत्वेन हि 


ब्रह्मसे भेदज्ञान रहता है । स्थाणु 
आदिमे पुरुषदृष्टिके समान शाख 
नामादि अब्रह्यमे विपरीत ब्रह्मटष्टि- 
का ग्रहणं करता है-यह्‌ तुमने ठीक 
नहीं कहा । क्यो ? क्योकि जिसे 
ब्रहासे नामादि वस्तुका भेदरूपसे 
ज्ञान है उसीके लिये प्रतिमाव्मिं 
विष्णुदृष्टके समान नामादिभे ब्रह्य 





९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय १ 


(~ थ + (0 ८ (९ # > 


नामादिप्रतिपत्तिःप्रतिमादिषदेव, 
नतु नामाद्येव ब्रह्मेति । यथा 
स्थाणावनिज्ञति न स्थाणुरिति, 


क 4 


-पुरुष एवायामात प्रतिपद्य 


रीतम्‌, न त॒ तथा नामादौ बरहम- 


दष्टि्विपरीता। 


ब्रह्मदृष्टिरेव केवला नास्ति | 


ब्रह्मेति चेत्‌। एतेन प्रतिमात्राम- 


र 


णादिषु विष्ण्वादिदेवपित्रादि- 


दृष्टीनां तुस्यता । 


न; ऋगादिषु प्रथिव्यादि- | 


दृषटिदशेनात्‌ । विच्यमानप्रथिव्या- 
दिवस्तुटष्टीनामेवं ऋगादि विषये 
षेषदश्चनात्‌ । तस्मात्तत्साभान्या- 
न्नामादिषु ब्रह्मादिदृष्टीनां विच्- 
मानब्रह्मादिविषयससिद्धिः । ¦ 
एतेन प्रतिमाव्राह्मणादिषु 
विष्णवादिदेषपित्रादिबुद्धीनां च 


` सत्यवस्तुविषयत्वसिद्धिः । य॒ख्या- 


पे्तखाच गोगलस्य | पश्चाग्न्या- 


ते वरिष- | 


ट्टका विधान किया जाता है। 
प्रतिमादिके समान नामादिका ज्ञान 
भी ब्रह्मके आलम्बनरूपसे ही होता 
हे, नामादि ही ब्रह्मटै, एेसा ज्ञान 
नहीं होता । जिस प्रकार स्थागुका 
ज्ञान न होनेपर "यह स्थाणु नहीं 
| है, पुरुष ही है" एेसा विपरीत ज्ञान 
होता हे, नामादिमें वसी विपरीत 
बरह्यटष्टि नहीं होती । 

पूवंपशी--कितु इससे "केवल 
ब्रह्यटष्टि ही होती हे, वस्तुतः ब्रह्म 
हे नही' यही बात सिद्ध होती है। 
वरतिमा ओर ब्राह्मणादिम विष्णु 
आदि देव ओर पिदृ आदि दृष्या 
भी इसीके समान हें । 

सिद्धान्ती--एेसा कहना ठीक 
| नहीं, क्योकि ऋगादिम पृथिवी आदि 
दृष्टि देखी जाती है अर्थात्‌ ऋगादिः 
विषयमे पृथिवी आदि विद्यमान 
वस्तुविषयक दष्टियोका ही आरोप 
देखा गया हे । अतः उनसे समानता 
होनेके कारण नामादिमें जो ब्रह्यादि- 
दृष्टि हं उनकी विद्यमान त्रह्मादि- 
विषयता सिद्ध होती है। 

इससे प्रतिमा ओर ब्राह्यणादिमे 
विष्णु आदि देवदृष्टि ओर पित्रादि 
दृष्टियोका भी सत्यवस्तुविषयक होना 
सिद्ध होता है, वयोकि गौणता तो 
सृख्यकी अपेक्षासे होती है । जिस 





| 
॥ 





ब्राह्मण २ | 


शाङ्करभाष्याथं 


९७ 


7 1 > ¬ 


दिषु चागनितादेगोंगलाद्‌ 
युख्यागन्यादिसद्धाववन्नामादिषु 
ब्रह्मस्य गोणत्वान्युख्यव्रह्म- 
सद्भावोपपत्तिः । 

कियार्थेधाविशेषाद्िार्थानाम्‌ 
ज्ञानवाक्यानां 


क्रियार्थवाक्यैः 
सामान्यम्‌ 


मासादिक्रियेदम्फ- 
छा विशिष्टेति- 


कतंव्यताका एवंक्रमप्रयुक्ताङ्गा च 
इत्येतदलो किकं वस्तु प्रत्यक्षा्- 
विषयं तथाभूतं च वेदधाक्येरेव 
ज्ञाव्यते। तथा,परमात्सेश्वरदेवता- 
दिवस्तु अस्थुलादिधमंकमशना- 
याद्यतीतं चेस्येवमादि विशिष्टमिति 
वेदधाक्येरेव ज्ञाप्यते, इत्यलोकि- 
करवात्थाभूतमेव भवितुमहेतीति 
न च क्रिया्धवाकयेज्ञानवाक्यानां 


बुदधयुत्पादकतसे विशेषोऽस्ति । 


प्रकार पच्वाग्नि आदिमे अग्नित्वकी 
गौणता होनेसे मूख्याग्नि श्रादिका 
सद्भाव सिद्ध होता हे उसी प्रकार 
नामादिमे ब्रह्यत्वकी गौणता होने 
मुख्य ब्रह्मकी सत्ता सिद्ध होती हे । 


सके सिवा ज्ञानसम्बन्धी 


५ ~ ५ । वाक्योकी कमं क्योसे समा- 
लावक यथा च द््पोण॑- | वाक्योकी कमंपरक वाक्योसे समा 


नता होनेके कारण भी [ यही सिद्ध 
होता है ]। निस प्रकार दशंपौणं- 
मासादि क्रिया इस फलवाली हे, 
[ अमुक-अमुक प्रकारसे | विरिष्टं 
इतिकर्तव्यता वाली है ओर इस 
प्रकारके क्रमसे उसके अज्ञोका 


प्रयोग होना चाहिये- ये सब अलौ- 
किक बाते, जो प्रत्यक्षादि प्रमाणकी 
विषय नहीं हं कितु यथाथं है, वेद- 


| वाक्योसे ही जनायी जाती हं, उसी 
| प्रकार परमात्मा, ईरवर एवं देव- 


| तादि पदाथं स्थरूलत्वादि धमोसि 
रहित एवं क्षुधादिसे अतीत हँ तथा 
इस प्रकारे गणोसे विरिष्ट है ये 
बातें वेदवाव्योसे ही जानी जा 
सक्ती हैँ । अतः अलौकिक होनके 
कारण वे सत्य ही होनी चाहिये । 
इसके सिवा क्रियाथेवाक्योसे 
ज्ञानसम्बन्धी वाक्योका बुद्धि 
उत्पन्न करनेमे कोई भेद भी नहीं 





ध ~ 
१. करणके सहायकरूपसे अपेक्षित काथं “इतिकतंव्यता' कहलति है, जंसे 


"यवेरयजेत्‌" इस यव-यागमे करणभरूत व" 
बऽ उ० ७- 


का प्रोक्षण आदि कायं "इतिकर्तव्यता है । 


। 
। 





९८ चदारण्यकोपनिषद्‌ 


,२ ० (०2० (2/2 22 


[3 ¢ 
न॒ चानिधिता विपयस्ता वा 
परमास्मादिवस्तुविषया बुद्धिर 
त्पद्यते । 
ञमनुष्ेयाभावादयुक्तमिति चेत्‌ 


जञातवावयानां क्रियाये्वाक्येत्यंशा 
क्रियाथवाक्य- = त 
रसमानत्व- भावना्ुष्टवा ५ 
रङ्नम्‌ प्यतेऽलोकिक्यपि । 


न तथा परभास्मेश्वरादिविज्ञाने- 





ऽनुष्ठेयं किञ्चिदस्ति । श्रतः 
[भ ९ [4 श 
क्रियार्थे साधम्य मिव्ययुक्तमिति 
चेत्‌ ? 





९. 
न, सनस्य तथामूताथाविपच्वत । 


तस्य परिहारः न द्युषटेयस्य तयशुस्य 
मावनास्यस्थानुष्ठय- 


त्वात्तथास्म्‌, फं तहिं ? प्रमाण- 


समधिगततवात्‌ । न च तदिष- 


--------- 


याया बुद्धेरलषटेयविषयला- | 


& < र 
त्थाथत्वम्‌,फि तहिं १ वेदवाक्य- 


कमि 


१. उन्न तीन अशोका स्वरूप यह्‌ 





| अध्याय १ 
है । उसे परमात्मादि वस्तुविषयके 
अनिशध्ित या विपरीत बुद्धि उत्पन्न 
नहीं होती । 


पूवं ०-ज्ञानपरक वाक्योद्रारा 


| कोई अनुष्ठेयकमं नहीं होता, इस- 


लिये उन्हं क्रियाथंवा्योके समान 
कहना अनुचित हे । क्रियाथंवाकयोसे 
अलौकिक होनेपर भी [ फल, साधन 
तथा इतिकरतव्यतारूपसे ] तीन 
ग्र॑शोवाली भावना अनुष्ठेयरूपसे 
बतलायी जाती है परमात्मा एवं 
ईरव रादि-विज्ञानमे वेसा कोई 
अनुष्ठेय कमं नहीं होता । अतः 
विज्ञान वाकयोकी जो क्िया्थंवाक्यो- 
से सध्म॑ता बतलायी गयी ह वह 
ठीक नहीं ह । 

सिद्धान्ती-एेसा कहना ठीक 
नहीं, वयोकि ज्ञान यथाथं वस्तु 
विषयक होता है। व्यश ( तीन 
अंशवाली ) भावनासंज्क अनुष्ठेय 
कमंकी, अनुष्ठेय होनेके कारण, 
यथार्थता नहीं है, तो फिर किस 
कारणसे है ? श्रुतिप्रमाणद्रारा ज्ञात 


होनेके कारण। इसी प्रकार 
परमात्मविषयक बुद्धिकी यथाथंता 
भी अनुष्ठेयवस्तुविषयक होनेसे नहीं 
है, तो फिर किस कारणसे है? 


है- (१) क्या भावना करे? 


(२) किसके द्वारा भावना करे ?८२३) किस प्रकार भावना करे ? 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


९९ 


+> 1 ~ ^ 4 


जनितत्वादेव । वेदवाक्याधि- 


गतस्य वस्तुनस्तथात्वे सस्य- 
नुष्टेष्त्रविर्िष्ठं चेदनुतिष्ठति । 
नो चेदनुष्ठेयस्वविशिष्टं नाबु- 


( [+ 


{तष्टरात । 


[न्वः 


अनसुष्टेयत्वे वाक्यप्रमाणला- । 


अननुष्ेयत्वा- चु पपत्तिरिति चेत्‌ । 


उ्ज्नानवाक्या- टये 
नामानर्थक्या- नं चलुष्टये ऽसति 
श ङ्कनम्‌ पदाना सहतरूप- 


पद्यते । अनुष्ठेयत्वे तु सति 
तादर्थ्यन पदानि संहन्यन्ते | 
तत्राुष्ठेयनिष्ठं वाक्यं प्रमाणं 
भवति इद्मनेनैवं कतंव्यभिति। 
न सिद्मनेनेवमित्येवं प्रकाराणां 
पदशतानामपि वाक्यत्वमस्ति 
“कुर्या च्ियेत कत्यं भवेसस्या- 
दिति पञ्चमम्‌" इस्येवमादीना- 
सन्यतमेऽसति । अतः परमा- 
स्मेश्वरादीनामवाकयप्रमाणसम्‌, 
पदाथंत्वे च प्रमाणान्तरविषय- 
स्वम्‌ । अतोऽसदेतदिति चेत्‌ ! 
न, (असति मेस्वंणंचतष्टयोपेतः' 





वेदवाक्यजनित होनेसे ही उसकी 
यथाथंता ह । वेदवाक्यद्रारा ज्ञात 
वस्तुके यथाथं सिद्ध होनेपर यदि 
वह्‌ अनृष्ठेयत्वविरिष्ट होती है तो 
पुरुष उसका अनुष्ठान करता है ओर 
यदि अनुष्ठेयत्वविलिष्ट नहीं होती 
तो उसका अनुष्ठान नहीं करता । 
ूर्व-कितु अनृष्ठेयत्व न होने- 
पर तो वह्‌ वाक्यप्रमाणका विषय 
ही नहीं हो सकता। अनुष्ठेयन 
होनेपर पदोंका संहत होना ही 
सम्भव नहीं है । अनुष्ठेयत्व होनेपर 
ही उसे प्रकारित करनेके लिये 
पदोका मेल होता हे । इसे यह इस 
प्रकार करना चाहिये" इस प्रकार 
अनुष्ठेयपरक वाक्य ही प्रमाण होता 
ह । र्यात्‌, क्रियेत, कतंब्यम्‌, भवेत्‌, 
स्यात्‌ ये पाच विधि-बोधकं क्रियापद 
ह । रसे क्रियापदोमेसे किसीके भी न 
होनेपर तो इसे यह्‌ इस प्रकार एसे 
सेकडों पदोके मिलनेपर भी उनमें 
वाक्यत्वं नहीं आ सकता । अतः 
परमात्मा एवं ईदवरादि वाक्य- 


प्रमाणके विषय नहीं हो सकते । 


यदि वे पदाथं ह तो किसी अन्य 
प्रमाणके विषय होगे । अतः 
[ वे शाखप्रमाणजनित हँ | यह्‌ 
सानना ठीक नहीं । 


सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हे, 








१०० 


(+ च 70 


इत्येवमाद्यनुष्टेये- | 
{= ९ 
ऽपिवाक्यदज्ञनात्‌ । | 


तस्य परिहारः 
नच भेस्वंणंचतुष्टयोपेतः' 
इत्येवमादिवाक्यश्रवणे मेर्वादाव- 
ुष्ठेयतवबुद्धिरत्प्यते । तथा | 
ञ्रसितिपदसदितानां परमास्मेश्व- 
रादवप्रतिपादकवाक्यपदानां 
विशेषणविशेष्यभावेन संहतिः 
कैन वायते । 


मेरवादिज्ञानवर्परमात्पन्ञाने 


प्रयोजनाभावादयुक्तमिति चेत्‌ ? 


बृदारण्यको पनिषद्‌ 


~ ग ^ ®>. ^ ^ 99, 





न, “व्रह्मविदाप्नोति परम्‌" त° 


ज्ञानवाक्यानां उ० २।१।१) 
निष्प्रयोजनत्व- (“भिद्यते हृदयग्रन्थिः! 
परिहारः (मु°उ० २।२। | 


८ ) इति फलश्रवणात्‌, संसार- 





घीजावि्यादिदोषनिवृत्तिदशना- 
ष्च । स्मनन्यशेषस्वाच तञ्ज्ञान- 


[अध्याय १ 


क्योकि भेरु चार व्णेसि युक्तै" 
इत्यादिमे अनुष्ठेय न होनेपरमभी 
वाक्यदेखा जातादहं। भेर्‌ चार 


| वणेि युक्त है इत्यादि वाक्य सुन- 
। नेसे मेरु आदिमे अनुष्ठेयत्वबुद्धि भी 


उत्पन्न नहीं होती) इसी प्रकार 
परमात्मा ओर ईरवरका प्रतिपादन 


| करनेवाले अस्ति" पदयुक्त वाक्योके 


पदोकी विशेष्यविशेषणभावसे होने- 
वाली संहतिको भी कोन रोक 
सक्ता दै? 


ूर्व०-कितु मेर आदिके ज्ञानक 


। समान परमात्माके ज्ञानसे तो कोई 


प्रयोजन सिद्ध नदीं होता, इसलिये 
ठेसा मानना व्यथं हु । 
सिद्धान्ती-एेसा कहना ठीक 
नही, क्योकि परमात्मज्ञानका तो 
“श्रहयवेत्ता परम पद प्राप्त कर लेता 
हे” “उसकी हदयग्रन्थि टूट जाती 
हे इत्यादि फल सुना गया है तथा 
उससे संसारके बीजभूतं अविद्यादि 
दोषकी निवृत्ति भी होती देखी गयी 


है । परमात्माका ज्ञान किसी भन्य 
कर्मका शेष भी नहीं है; इसलिये 
[ परणंमयीत्वाधिकरणकी ] श्जुहूके 


१. वयोकि जिस प्रकार “जरहु' को अभ्य कर्मका शेषत्व प्राप्त करानेवाला धयस्य 
पर्णमयी जुहृभ॑वति न स पापं श्लोकं श्णोति' इत्यादि प्रमाण मिलता है, कंसा 
्ह्यज्ञानको "यह्‌ किसी अनुष्ानका अङ्ख है--इस प्रकार अन्यशेषत्व प्राप्त कराने- 
वाला कोई प्रमाण नहीं है, अतः उपर्युक्त श्रूतिको अर्थवाद नहीं कहा जा सकता \ 


ब्राह्मण ३ | 
< ९ 
स्य,जुद्यामिव फएलश्रुतेरथवादला- 


नुपपत्तिः । 
प्रतिपिद्धानिष्टफलसम्बन्धश्च 
येदादेव विज्ञायते । न चानुष्यः 
स्‌ः ¦ न च प्रतिषिद्ध विषये प्रवत्त- 
क्रियस्य अकृरणादन्यद्‌वुष्ठेयम- 
स्ति । अक्तंव्यताज्ञाननिष्ठतेव हि 
प्रमाथतः प्रतिषेधविधीनां स्यात्‌। 
्वधारतस्य प्रतिषेधन्ञानसंस्कृतस्य 
श्रमस्य ऽभोञ्ये वा प्रस्युपस्थिते 
कलज्ञाभिशस्तान्नादौ इदं भच्य- 


मदो सौञ्यम्‌!इति वा ज्ञानमुत्पन्नम्‌ 


तदिषयया प्रतिषेधज्ञानस्मृस्या 
बाध्यते। मृगतृष्णिकायामिव 


येयज्ञानं तद्विषय याथारम्यविज्ञा- 
नेन । तस्मिन्याधिते स्वामाधिक- 
विपरीतत्ञानेऽनथंकी तद्धक्तण- 
मोजनप्रवरत्तिनं भति । विपरीत- 





१. मास । २. ब्रह्महत्यादि पापसे दूषित पुरुषका अन्न । २ 


शाङ्रमाष्याथं 


2 4 ^ 1 ^ ध ^ ++ 





१०१ 


विषयमे जिस प्रकार फलश्रुति अर्थ 
वाद है उस प्रकार उसके अथंवाद 
होनेकी भी सम्भावना नहीं हे । 


इसके सिवा प्रतिषिद्ध ॒कर्मान्‌- 
छाने अनिष्ट फलका सम्बन्ध होना 
भी वेदसे ही जाना जातादहै ओर 
वह्‌ ( प्रतिषिद्ध कमं ) अनुष्ठेय भी 
नहीं होता; तथा जो पुरुष क्रियामें 
प्रवृत्त है उसके लिये प्रतिषिद्ध विषय - 
केन करनेसे ही दूसरे प्रकारका 
कमं अनुष्ठेय नहीं हो जाता; क्योकि 
वस्तुतः प्रतिषिद्धसम्बन्धी विधियोका 
तात्पयं उनकी अकत्तेव्यताका ज्ञान 
करानेमें ही हे । यदि प्रतिषेधज्ञानके 
संस्कारसे युक्त किसी क्षुघात्ते पुरुषके 
सामने अभक्ष्य ओर अभोज्य कलञ्जः 
या अभिशस्त अन्न उपस्थितहो तो 
उसे जो यह्‌ भक्षय है, यह्‌ भोज्य 
हे" एेसा ज्ञान उत्पन्न होगा । वह्‌ 
उसकी भोजनसम्बन्धिनी प्रतिषेधः 
ज्ञानस्मृतिसे बाधित हो जायगा, 
जिस प्रकार कि सृगवृष्णाके स्वरूप- 
का ज्ञान होनेपर उसमे पेयबुदधि 
नहीं रहती । उस स्वाभाविक विप- 
रीत ज्ञानके बाधितं हो जानेपर 
उसके भक्षण या भोजनम अनथं- 
कारिणी प्रवृत्ति नहीं होती, क्योकि 


वह्‌ प्रवृत्ति तो विपरीतज्ञानजनितथी 





= 


| । 





ह 1 


१ ०२ बृहदारस्यकोपनिषद्‌ [ अऽ्याय्‌ १ 
व न मं >>>, 9 
ज्ञाननिमित्तायाः ्रृततन्र्तिरेव, | अतः उसको निवृत्ति टी हौ जाती 


न पुनयतःकायस्तद माव । तस्मात्‌ 
प्रतिषेधविधीनां वस्तुयाथारम्य- 
ज्ञाननिषठतैव, न पुरूषव्यापार- 


निष्ठतागन्धोऽप्यस्ति । 

तथेहापि परमारमादियाथास्म्य- 
ज्ञानविधीनां तावन्मात्र पयवसान- 
तेव स्यात्‌ । तथा तद्िज्ञानसंस्कृत- 
स्य तद्विपरीताथंज्ञाननिमित्तानां- 
रवृत्तीनामनर्थाथ॑स्वेन ज्ञायमान- 


सात्‌ परमारमादयाथास्स्यज्ञान- | 


स्मृत्या स्वाभाविके तन्निमित्त 
विक्ञाने बाधितेऽभावः स्यात्‌ । | 

नु कलज्ञादिभक्षणादेरन- 
थाथंस्ववस्तुयाथारम्यज्ञानस्मृतया 
स्वाभाविके तद्धक्ष्यस्वादिविषय- 
बिपरीतक्ञाने निबतिते तद्धक्षणा- 
्नथंप्रवृ्यमाववदप्रतिपेधविष- 
यत्वाच्ीस्विदितप्रवस्यभावो न 
युक्त इति चेत्‌ । 





है, उसके अभावके लिये उसे फिर 
कोई यत्न नहीं करना पड़ता } अतः 
प्रतिषेधविधियोका वस्तुके यथार्थं 
स्वरूपका ज्ञान करानेमें ही तात्पयं 
हे, उनमें पुरुषकी व्यापारनिछठताकी 
गन्ध भी नहीं हे । 


इसी प्रकार य्ह भी परमा- 
त्मादिके स्वरूपका ज्ञान करानेवाली 
विधियोंका तात्पयं केवल उतनेहीमें 
हे । तथा उसके ज्ञानके संस्कारषे 
युक्त पुरुषको उससे विपरीत पदार्थो 
के ज्ञानकी निभित्तभरूता प्रवृत्तियोकी 
अनर्थाथेकताका ज्ञान हो जानेसे 


परमात्मादिके स्वरूपज्ञानकी स्मृति- 
से स्वाभाविक प्रवृत्तिविषयक ज्ञान- 
के बाधित हो जानेसे प्रवृत्तिका 


ग्रभावहीहो जाता हे। 


पूवं ° --कितु कलज्ञभक्षणादि 


अनर्थार्थक वस्तुओंके स्वरूपज्ञानकौ 
स्मृतिसे उनके भक्ष्यत्वादिविषयक 


स्वभावसिद्ध विपरीत ज्ञानके निवृत्त 
हो जानेपर जैसे उनके भक्षणादिको 


अनर्थमयी प्रवृत्तिका अभाव हो 
जाता है वैसे ही शाखविहित प्रव- ` 
त्तका अभाव होना तो उचित नदीं 
दे, क्योकि वहु प्रतिषेधका विषय ` 
नदीं हे । 


राह्मण ३] 


शाङ्करमाष्याथं 


१०३ 


नशस न ० न 999 


न, विपरीतज्ञाननिमित्तत्वान- 
थाथंलवाभ्यां तुल्यत्वात्‌ ।कल्ध- 
भन्तणादिप्रवततः मिथ्याज्ञान 
निमित्तम्‌ । अनर्थाथंत्वं च 
यथा, तथा शाखविहितप्रबृत्ती- 
नामपि । तस्मात्‌ परमात्म 

शाल्ञ 


विदहिवप्रवृत्तीनामपि सिथ्याज्ञान- 


याथास्म्यविज्ञानवतः 


[4 6 0 [प 
निमित्तत्वेन अनथाथत्वेन च 


तुस्यत्वात्‌ परमात्मज्ञानेन 
विपरीतज्ञाने निवतिते युक्त 
एवाभावः । 


ननु तत्र युक्तः, नित्यानां तु 
केबलशास्व निमित्तात्‌) 


ञअनर्थाथंसवामाबास्चामावो न 
युक्त इति चेत्‌ 

न अविद्यारागषादिदोषवतो 
` विहितस्वात्‌ । यथा ५ 


दोषतो दशंगूणेमासादीनि 


सिद्धान्ती-एेसा नहीं कह सकते, 
वयोंकरि विपरीतज्ञानके कारण ओर 
अनर्थके लिथे होनेसे ये दोनों समान 
ही हँ । ` जिस प्रकार कलञ्ञभक्ष- 
णादिकी प्रवृत्ति मिथ्याज्ञानके 
कारण ओर अन्थ॑की हेतु होती है 
उसी प्रकार शास्त्रविहित प्रवृत्तियां 
भी ह। अतः जिसे परमात्माके 
वास्तविक स्वरूपका ज्ञान हौ शया 
है उसकी दृष्टम शास्त्रविहित 
्रवृत्तियां भी मिथ्याज्ञानकी हतु 
ओर अन्थंकी प्राप्ति करानेवाली 
होनेमे कलञ्ञभक्षणादिके समान ही 
है, इसलिये परमात्मज्ञानसे उनके 
विपरीत ज्ञानक्रौ निवृत्ति हो जाने- 
पर उनका भी अभाव हो जाना 
उचितदही हे। 
पूवं माना, वहां अभाव होना 
उचित है कितु नित्य कर्मोका त्याग 
करना तो उचित नहीं है; क्योकि वे 
केवल शास्त्रविहित ह ओर किसी 
प्रकारके अनर्थकी भी प्राप्ति कराने- 
वाले नहीं द \ एेसा कहे तो ? 
खिद्धाम्ती- यह्‌ बात नहीं है; 
उनका विधान भी अविद्या ओर 
राग-दरेषादि दोषयुक्तं पुरषोके ही ` 
लिथेहै। जिस प्रकार दपूणंमासादि 





|| 
' | 
| 





१०४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


काम्यानि कर्भाणि विहितानि 
तथा सर्वानिथंबीजाविदयादिदोषव- 


तस्तजनितेशटानिषटप्राषिपरिदार- 


¢ 
व 


विशेषप्रवत्तरिष्ठानिष्टप्रा्चिपरिदा- 


राथिनो नित्यानि कर्माणि 


विधीयन्ते, नकेवलं शास्र 
निमित्तान्येव । 
न॒चाग्निहोत्रद्षपूणमास- 
चातुमास्यपशबन्धसोमानां 
कमणां स्वतः काम्यनित्यख- 
विवेकोऽस्ति । कतृगतेन दि 
स्वगादिकामदोपेण कामाथंता । 
तथा अविद्यादिदोषवतः स्वभाव- 
प्राते निष्टपापिपरिह।राथिनः 
तदथान्येव निरपानि इति युक्तम्‌, 
तं प्रति विहितत्वात्‌ । | थः 
न परमारमयाथात्म्यविज्ञान- 








काम्य कर्मोका विधान स्वगंकामादि 
दोषयुक्त पुरूषोके लिये किया गया 
है, उसी प्रकार सव प्रकारके अनर्थ 
के बीजभरूत अविद्यादि दोषवान्‌ 


| 
तथा उनसे होनेवाली इष्टप्राप्ति ओर 
| अनिष्टनिवृत्तिकी इच्छा एवं इष्ट- 


रागद्रषादिदोषवतश्च तप्प्ररिता- 


निवृत्ति ओर अनिष्टप्राप्िके देषरूप 
दोषसे युक्त तथा उन राग्टषसे 
प्ररित होकर समानरूपसे प्रवृत्त 
होनेवाले एवं इष्ठ-प्राप्नि ओर 
अनिष्टनिवृक्तिकी इच्छावाले पुरुषोके 
लिये नित्यकर्मोका विधान किया 
गया दै, वे केवल शाखजनित 
ही नहींहं। 

इसके सिवा अग्निहोत्र, दर, ` 
पण॑मास, चातुर्मास्य, पञ्ुबन्ध ओर 
सोमादि कर्मोका स्वतः कोई काम्यत्व 
या नित्यत्वका विवेक नहीं होता। 
कर्ताकी स्वर्गादिसम्बन्धिनी कामना- 
के दोषसे ही उनकी सकामता सिद्ध 
होती है। इसी प्रकार जो अविद्यादि 
दोषसे युक्त है ओर जिसे स्वभाव- 
प्राप्त इष्टकी प्राप्ति ओर अनिष्टकी 
निवृत्तिकी इच्छा है, उसीके लिये 
नित्य-कमं है एेसा मानना उचित 
ही हे, क्योकि उसीके लिये उनका 
विधान हे । 


जिसे परमात्माके वास्तविक 


ब्राह्मण ३| 


शाङ्करभाष्याथं 


१०५ 


00 0 च 1 1 19 7) 


वतः शमोपायव्यतिरेकेण किञि- 


¢ (~, ६ | 
त्कमं विहितगुपलम्यते | कम- | 


निभित्तदेवतादिसवंसाधन विज्ञा- 
नोपमर्दन्‌ द्यालन्ञानं विधीयते, 


न॒ चोपमर्दितक्रियाक्षारकादिषि- 





ज्ञानस्य कमंप्वृ्तिरुपपदयते । 
विशिष्टक्रियासाधनादिज्ञामपू- 
कतवाक्कियाप्रदत्तेः । न हि देश- 
कालाद्यनवच्चिन्ास्थूलदपादिन- 
हप्रसययध्‌।रिणिः कमावसरोऽस्ति। 

मोजनादिग्रवृर्यवसरवस्स्यादि- 
ति चेत्‌ ! 

न, = 
स्वाद्धोजनादिपरवृत्तरावश्यकत्वानु- 
पपत्तेः । न तु तथानियतं कदाचि 


स्कि१ते कदाचिन्न क्रियते चेति 


नित्यं कर्मोपपद्यते । केवलदोष- 


स्वरूपका ज्ञान है उसके लिये तो 
लम ( लान्ति) का साधन करने- 
के सिवा ओौर कोई भी कमं 
विहित नहीं देखा जाता, क्योकि 
आत्मज्ञान तो कमेके निमित्तभूत 
देवतादि सव प्रकारके साधनोके 
विज्ञानको निवृत्ति करे ही होता 
हे ओर जिसके क्रिया-कारकादि 
विज्ञानकी निवृत्ति हौ गयी है उसकी 
कर्मे प्रवृत्ति होनी सम्भव नहीं है; 
कारण, क्रियाकौ प्रवृत्ति तो विशिष्ट 
क्रिया ओर साधनादिके विज्ञानपुवेक 
ही होती है । जिसकी देश-कालादि- 
से अनवच्छित्न, अस्थूल ओर 
अद्यादिस्वल्प ब्रह्मप्रत्ययमें धारणः 
है उसे तो कमंका कोई अवसर ही 
नहीं है। 

पूर्व°-भोजनादिकी प्रवृत्तिके 
अवसरके समान उसे कमंका भी 
अवसर हो सकता है-एेसा कहे तो ? 

सिद्धान्ती- नहीं, क्योकि भोज- 
नादिमें प्रवृत्त होनेकी आवदयकता 
केवल अविद्यादि दोषके ही कारण 
होती हो-एेसा मानना उचित नहीं 
है । इसके सिवा भोजनादिकं समान 
नित्य क्मका, कभी किया जाय ओर 
कभी न किया जाय-एेसा अनियत 
होना भी सम्भव नहीं है । भोजनादि 
कर्म केवल क्षुधादि दोभके कारण होते 


-~-- - 


। 





१० ृदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


कक 


निमित्तसात् भोजनादिकमंणो है, इसलिये उनका तो. अनियत 

होना सम्भव, क्योकि काम्य 
ऽनियतत्व स्यात्‌। दोषोद्धवाभि- | विषयोंकी कामनाके समान उन 
दोषोकी उत्पत्ति ओर निवृत्ति 
अनियत हँ; कितु शाखजनित 
काम्येषु । शासखनिमित्तकालाच्पेक्त- कालादिकी अपेक्षावाले होनेसे नित्य 


भवयोरनियतस्वात्‌ कामानामिव 


साच्च नित्यानामनियतल्वाुष- | कर्मोका अनियत होना नदीं बन 


४: 8 _ | सकता । जिस प्रकार काम्य अनि- 
पत्तिः । दोषनिमित्ततवे सत्यपि होत्रको शाख्विहित होनेके कारण 
ब | सायंकाल, प्रात कालादिकी अपेक्षा 


यथा काम्याग्तिरोत्रस्य शारा 
| हे उसी प्रकार दोषनिमित्तक होने- 


हितत्वात्‌ सायंप्रातःकाराघयपेक्त- | पर भी नित्यकर्मोको नियमकी 
स्वमेवम्‌ । . हे । 


॥ 
| 
| 


तद्धोजनादिप्रवृत्तो नियम- ्०-वह नियम भोजनादिकी 
प्रवृत्ति होनेपर भिक्षाटनादिके 


वरस्यादिति चेत्‌ ? | नियमके समान हो सकता हे । एेसा ` 


कहं तो । 
न,नियमस्याक्रियाखात्‌ क्रिया-। षिदान्ती-एेसा नही कहा जा 
सकता, वयो कि नियम क्रियारूप नहीं 


याथाप्रयोजकतानाौ 9) है ओर क्रिया प्रयोजक नहीं होता 


ज्ञानका विरोधी नहीं हे।' अतः 


पवादकरः । तस्मात्‌ परमास्मयाथा- परमात्मस्वरूपके ज्ञानसे सम्बन्ध. 





१ ता्पर्य॑यह है कि भिक्षाटनादिके विषयमे जो शाश्चको विधि है वह 
लिज्ञासुके ल्थि है । ज्ञानवानु शाख्रविधिसे प्रेरित होकर उसका अनुसरण नदीं 
करता, अपि तु उसमे उसकी प्रवृत्ति स्वभावतः ही होती है । इसख्यि वह॒ विधि 
ज्ञानक विरोधिनी नहीं है । कितु नित्यकर्मादिके चयि जो विधि है उसमें हेयोपा 


देयबुद्धिवाले पुरुषकी ही प्रवृत्ति हो सकती है, इसचखियि बोधवानुका उसमे प्रवृत्त न 
होना स्वाभाविक ही है। 


इसलिये यह (भिक्षाटनादिका नियम) 





| 


ब्राह्मण ३] शाङ्रम्याथं १०७ 
^ थ 7 1 ^ ~ 9 7 0 
सम्यज्ञानवरिधेरपि तद्विपरीतस्थूल-| स्खनेवालौ ( तत्त्वमसि आदि ) 
| विधि भी उससे विपरीत स्थूल एवं 
ष द्र तादि ज्ञानकी निवृत्ति करनेवाली 
मर्यास्सवंकमंप्रतिपेधविध्यथसं | होनेसे अपनी साम्ये ही सव 
प्रकारसे कमंका प्रतिषेध करनेवाली 
हो जाती है, क्योकि उसमें कम॑कौः 
तुल्यत्वाद्‌ यथा प्रतिषेधविषये । | प्रवृत्तिका अभाव वेसा हीह जैसा 
: क्क्‌ कि प्रिषेधविषयक वाक्योमेः। अतः 
तस्मात्‌ प्र तपघावाधतच वस्तु- | प्रतिवेधविधिकरे समान ही त्वमसि 
प्रतिपादनं तत्फलं च सिदध | आदि शाखका वस्तुप्रतिपादक ओर 
क्म॑-निवेधपरक होना भी सिदध 


होत। हे ॥ १॥ 


द्ेतादिज्ञाननिवतंकच्वात्‌ = सा- 


सस्पचयते; कमंपरवच्यभावस्य 








श्राषछचस्य | १॥. 


वाक्‌का उदुगान ग्रौर उसका पापविद्ध होना 
ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो 
वागुदगायत्‌ \ यो वाचि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्‌ | 
कस्याणं वदति तदात्मने । ते विदुरनेन वे न उद्गात्रा 
तयेष्यन्तीति तसमभिद्रुस्य पाप्मनाविध्यन् यः स पाप्मा 


म [+> . [> 

यटवेदमपातरूप वदति सं ष्वठस पाप्मा ॥ २॥ 

उन देवताओंने वाक्से कहा, “तुम हमारे लिये उद्गान करो 1" 
वाक्ने "बहुत अच्छा' सा कहकर उनके लिये उद्गान किया । उसने 
जो वाणी भोग था उसे देवताओके लिये गान किया ओर जो शुभ भाषण 
करती थी उसे अपते लिये गाया । तब असुरोने जाना किं इख उदुगाताके 
त = न त 

१ जैसे निषेध शाख्रको मानकर निषिद्ध भक्षण आदिमे | परवृत्ति नहीं होती, 
उसी प्रकार तत्वमसि" आदि वचनोके सामर्थ्से क्मोमि प्रवृत्तिका अभाव होताः 
है। इस प्रकार दोनोमे समानता हे । 








१०८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


>>> 992 9 > >> >>, 
द्वारा देवगण हमारा अतिक्रमण करेगे । अतः उन्होने उसके पास जाकर 
उसे पापसे विद्ध कर दिया । यह वाक्‌ जो अनुरूप ( निषिद्ध ) भाषण 
करती है वही वह्‌ पाप दहे, वही वह पापहे॥२॥ 


तेदेवा हैवं विनिधिस्य 
चाचं वागभिमानिनीं देवतामूचु- 
रुक्तवन्तः । तं नोऽस्मभ्ययुद(- 
योद्ात्रं कमं रष्व । वाण्देवता- 
निवचय॑मौद्ात्रं कमं दृष्टवन्तः, 
तामेव च देवतां जपमन्त्रामिधेयाम्‌ 
““ञअसतों मा सद्वमय'” (च्° उ० 
१।३। २८) इति। अत्र 
चोपासनाथाः कमंणश्च कतृलेन 
वागादय एव॒ विवक्ष्यन्ते । 
कस्मात्‌ { यस्मात्परमाथेतस्तत्‌ 
कतकस्तद्विषय एव॒ च सर्वो 
ज्ञानकमसंच्यवहार्‌ः । वक्ष्यति 
दहि “ध्यायतीव लेलायतीव" 
इस्यात्मकतेकलामावं विस्तरतः 
पृष्टे | | 
इहापि चाध्यायान्ते उपसंहरि- 
ष्यति अन्याठृतादिरक्रियाकारक- 
एलजातम्‌ श्रयं वा इदं नाम सूपं 
कम”, (१।६। १) इति अविद्या- 
विषयम्‌ । अव्याृतात्त॒ यत्पर 





उन देवताओने एेसा निश्चय कर 
वाक्‌-वाक्के अभिमानी देवतास 
कहा, ^तुम हमारे लिये उदुगान 
यानी उद्गाताका कमं करो ।'' 
उन्होने ओदगात्रकर्मको वाम्देवतासे 
ही सम्पच्च होने योग्य देखा ओर 
उसी देवताको “भे असतूसे सत्क 
प्रति ले जा इस जपमन््रका भी 
अभिधेय जाना । यहाँ भी उपास्तना 
ओर कर्मके कर्तारूपसे वागादि ही 
विवक्षित हँ । क्यों ? क्योकि ज्ञान 
ओर कमंसम्बन्धी सारा व्यवहार 
वस्तुतः उन्हीसे हौनेवाला ओर उन्हीं 
का विषय ह । टे अध्यायमें “मानो 
ध्यान करता हे, मानो चेष्टा करता 
है" इत्यादि श्रुति विस्तारपूर्वक 
उस (व्यवहार ) की आत्मकढ्रकता 
( आत्माके हारा कयि जाने) का 
अभाव बतलावेगी । 

यहाँ भी अध्यायकी समा्चिमे 
त्रयं वा इदं नाम रूपं कमं" इस 


` वाक्यद्वारा अव्याकृतादि क्रिया, 


कारक ओर फलसम्रुह अविद्याके ही 
विषय है-इस प्रकार ्रृति उप- 
संहार करेगी । तथा अब्याकृतसे 


1, 


व्राह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


१०९ 


70 0 0-0-10 


परप्रालमास्यं 
दमनामरूपकर्मारमकम्‌ “निति 
नेति" (२।३।६)इति इतरप्रत्या- 
ख्यानेनोपसंहरिष्यति प्रथक्‌। यस्तु 
वागादिसमाहरोपाधिपरिकल्पितः 
संसार्यात्मा तं च वागादिक्षमाहार- 
पत्षपातिनमेव दशेधिष्यति 
^“एतेभ्यो भूतेभ्यः समुल्थाय 
तान्येकानुविनर्यति'*(२।४।१२) 


इति। तस्मायुक्ता वागादीनामेव 
ज्ानवमकठखफलब्रासिविवक्ञा | | 


तथेति तथास्विति देवरक्ता 
वाक्तेभ्योऽथिभ्योऽर्थाय उदगाय- 
दनं करतवती ! कः पुनरसो | 
देवेभ्योऽर्थाय उद्गानक्मणा 
याचा निवतितः कायविशेषः ! 
इस्युच्यते--यो वाचि निमित्त 
भूतायां वागादिसमुदायस्य य 
उपकारो निष्पद्यते बदनादिव्प( 











पारेण, स एष । सर्वेषा 
= ^~ 

यसो वाग्बदनाभिनिवत्तो भोगः 

फलम्‌ । 


विद्याविषयम्‌ | अगेजो नाम, रूप ओर कमंसे 


रहित परमात्मसंज्ञक विद्याका विषय 
है उसका “नेति नेति” इस वाक्थ- 
दवारा परमात्मेतर वस्तुका बाध 
करके अलग ही उपसंहार करेगी । 
ओर जो वागादिसंघातरूप उपाधिसे 
कृत्पिति संसारी आत्मा हे उसे 
“इन भूतोसे उत्पन्न होकर वहु 
इन्हीके नादके साथ नष्ट हो जाता 
हे" इस वाक्यद्रारा वागादि संघात- 
का पक्षपाती ही प्रदरित करेगी । 
अतः वागादिको ही ज्ञान ओर 
कमेका कठृत्वहै तथा उन्हें ही 
उनके फलकी प्राप्ति होती है- 
एेसी विवक्षा उचित ही हे । 

देवताओंद्रारा इस प्रकार कहे 
जानेपर वाक्ने तथा तथास्तु 
(पएेसाही हो) यह्‌ कहकर उन 
प्रार्थी देवताओके लिये उदुगानः 
किया । कितु इस उदुगानकमेके 
द्वारा वाणीसे देवताओके लिये कौन- 
सा कायंविरोष निष्पन्न हुआ ? सो 
बतलाते हँ । वाणीके निमित्तभूत 
होनेपर उसके भाषणादि व्यापार 
द्वारा वागादि समुदायका जो उप- 
कार होता है वही उनका कायै- 
विष है । उन सरको वाणीके 
भाषणसे होनेवाला यह्‌ भोगरूप 
फल ही प्राप्त होता हे। 





११० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


1 “2 अस >, 


तं भोगं स्रा तरिषु पवमानेषु 
कला अवशिष्टेषु नवसु स्तोत्र 
वाचनिकमा्ि्यं एलं यत्क- 
ल्याणं शोभनं बदति वर्णान 
भिनिवंतंयति वद्‌ आत्मने मदय- 
मेव । तद्भयसाधारणं वाग्देवतायाः 
कमं यत्सम्यभ्वर्णानायुचारणम्‌। 
अतस्तदेव विशोष्यते यत्करयाणं 
वदतीति । यत्त॒ बदनकायं 
सवसंघातौपकारास्मकं तदाज- 
मानमेव । 
तत्र कल्याणवदनास्मसम्बन्धा- 
-सद्धावसरं देवताया रन्धं प्रति- 
लभ्य ते विदुरसुराः, कथम्‌ !? 
अनेनोदरात्रा नोऽस्मानस्वाभाविकं 
ज्ञानं कमं चाभिभूयातीत्य शाच्च- 


जनितकमंज्ञानस्पेण ञ्योतिषोद्रा- 





उस भोगको तीन पवमानो 
करके उसने शेष नौ स्तोत्रोमेजो 
ऋत्विकसम्बन्धी वाचनिकः फलं 
था अर्थात्‌ वह जो कल्याण यानी 
सुन्दर भाषण--वणं्चारण करती 
थी उसे अपने लिये अर्थात्‌ यहं 
मेरे लिये दी टो-इस प्रकार 
गान किया ।ॐ वर्णोका जो ठीक 
ठीक उच्चारण हे यही वाम्देवताकां 
असाधारण कमं हं । अतः 'यत्क- 
व्याणं वदति इस वाक्यट्रारा 
उसीको विशेष्यरूपसे बतलाया गया 
है। तथा समस्त संघातका उपकार ` 
जो भाषणकायं है वह्‌ यजमान- 
सम्बन्धी ही है । 

तन, कल्याणवदनका मेरेषे 
सम्बन्ध है-इस प्रकारके अभिनि- 
वेशका अवसररूप वाग्देवताका छिद्र 
देखकर उन असुरोने जाना; क्या 
जाना? इस उद्गानकर्मद्रारा ये हे 
अर्थात्‌ स्वाभाविक ज्ञान ओर 
कमको दवाकर उद्गाताूप लाख- 
जनित कम॑-ज्ञानरूप ज्योतिसे हमारा 


~ 


१. “अथात्मनेऽच्ना्मागायेत्‌”- इसके पश्चात्‌ अपने लिये भक्ष्यरूप॒ अन्नका 
जागान करे -- इस वचनद्वारा श्रूत जो ऋत्विजोका फल था । 

# ज्योतिष्टोमे बारह स्तोत्र है । उनमेसे "पवमानः नामक तीन स्तोत्रे 
यजमानके फलका सम्पादन कर शेष नौ स्तोत्रस उसने कल्याणवदनका सामथ्यं 


अपने ख्ये गान किया । 


॥ 1 


ब्राह्मण ३ ] 


शाङ्रमष्याथं 


८ 


(0 ९ 1 
व्रार्मना च्रसयेष्यन्त्यतिगमिष्य- | अतिगमन--उश्द्खन करगे । इस 
न्ति । हत्येवं विज्ञाय तश्चुद्‌गातार्‌- प्रकार जानकर ऊंस उद्गाताके 
मचिद्रू्पाभिगम्य स्वेन ्रासङ्ग- | पास जाकर उन्होंने अपने श्रभिनि- 


लच्तणेन पाप्मनाविष्यंस्ताडित- 
न्तः संयोजितवन्त इत्यर्थः । 

सयः सं पाप्मा प्रजापतेः 
षूवंजत्मावस्थस्य वाचि च्वषठःस 
शष्‌ प्रतयक्षीक्रियते । कोऽसौ ! 
यदेवैदमप्र तिरूपमननुरूपं शाख- 
श्रतिषिद्धं वदति येन प्रयुक्तो- 
ऽसभ्यवीभत्सानृता्निच्डन्नपि 
चदति । ्रनेन कर्येणाप्रतिरूप- 
चदनेन अनुगम्यमानः प्रजापतेः 
कार्यभूतासु प्रजासु बाचि तते । 
स॒ एवा्रतिरूपवदनेनाचुमितः 
स प्रजापतेर्वाचि गतः पाप्मा, 
कारणाननिधायि हि कायं- 
मिति॥ २॥ 


वेररूप पापसे उसे विद्ध- ताडित 
अर्थात्‌ संयुक्त कर दिया । 


वह॒ जो पाप पुवंजन्मावस्थित 
प्रजापतिकी वाणीमें डाला गया था 
वही यह्‌ प्रत्यक्ष किया जाता हे। 
वह्‌ कौन-सा हे ? यह्‌ जो अप्रतिरूप 
- अननुरूप यानी शाखे प्रतिषिद्ध 
भाषण करती हे। जिससे प्रेरित , 
होकर ही यह इच्छान होनैपर 
भी असमभ्यतापुणं, बीभत्स ओर 
अनृतादि भाषण करतीहि। इस 
अननुरूप भाषणरूप कायंसे अनुगत 
होता हुभा वह्‌ पाप प्रजापतिकी 
कार्यभूता प्रजाओंकी वाणीमे विद्य 
मान हे । प्रजापतिकी वाणीम पहुंचा 
हुआ वही पाप अननुरूपं भाषणसे 
अनुमित होता है, क्योकि कायं तो 
कारणका अनुवत्तेन करनेवाला 
होता हे ॥ २॥ 


- = 


प्राण, चक्षु, श्रोत्र प्रौर मनका उद्गान तथा उनका पापविद्ध होना ` 


अथ ह प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति । तथेति तेभ्यः 


पाण उदगायद्यः प्राणे भोग 


स्त दवस्य 


क भ 


आगायद्यत्कल्याणं 








११२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


~ न न (0 (^ 1 >>>, 


जिघ्रति तदात्मने । ते विदुरनेन वे न उद्गात्रात्येष्यन्तीति 
तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदेवेदम- 
प्रतिरूपं जिघ्रति स एव स पाप्मा ॥ ३ ॥ 


फिर उन्होने प्राणसे कहा, “तुम हमारे लिये उद्गान करो ।५ तव 
प्राणने "तथास्तु" कहकर उनके लिये उदुगान किया । प्राणम जो भोग है 
उसे उसने देवताओंके लिये जागान किया ओर जौ कुछ वह्‌ जुम सूता 
ह उसे अपने लिये गाया 1 असुरोको मालूम हुआ कि इस उदुगाताके द्वारा 
देवगण हमारा अतिक्रमण करेगे । अतः उन्होने उनके समीप जाकर उपे 
पापसे विद्ध कर दिया । यह्‌ जो अननुरूप सूघताटहै, यही वह पापहै, 
यही वह॒ पापहे ॥ ३॥ 


अथ ह चक्षुरूचुस्त्वं न उद्गायेति । तथेति तेभ्य- , 


शक्षुरुदगायदयश्चक्षुषि भोगस्तं देवेभ्य अगायब्यत्‌ 
कल्याणं परयति तदात्मने । ते विदुरनेन वे न 
उद्गात्रत्यष्यन्तीति तमभिंदरुव्य पाप्मनाविध्यन्स यः स 
पाप्मा यदेवेदमप्रतिरूपं परयति स एव सं पाप्मा ॥।४॥ 

फिर उन्होने चक्षुसे कहा, “तुम हमारे लिये उद्गान करो" तब 
चक्षुने तथास्तु" कहकर उनके लिये उद्गान किया । चक्षमे जो भोग है 
उसे उसने देवताओंके लिये आगान किया ओर जो कुं वह॒ शुभ दशेत 
करता है उसे अपने लिये गाया । असुरोको मालूम हआ कि इस उद्गाताके 


हारा देवगण हमारा अतिक्रमण करेगे । अतः उन्होंने उसके पास जाकर 
उसे पापस विद्ध कर दिया । यह जो अननुरूप देखता हे यही वह पाप 


है, धही वह पापहे॥४॥ 


 अथह श्रोत्रमूचुस्तं न उद्गायेति तथेति तेभ्यः 
= [ क 
श्रोत्रमुदगायव्यःश्नोत्र भोगस्तं देवेभ्य आगायव्यत्कल्याणं 


४ 


॥ 





ब्रह्मण ३] शाङ्रमाध्याथ ११३ 


1 न 
श्रुणोति तदात्मने । ते विदुरनेन वे न उदगात्राद्येष्य- 
न्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा यदे 
वेदमपरतिरूपं श्रुणोति स एव स पाप्मा ॥ ५॥ 


फिर उन्होने श्रोत्रसे कटा, “तुम हमारे लिये उद्गान्‌ करो ।“ तब 

श्रोते "तथास्तु" ककर उनके लिये उदुगान किया । श्रोते जो भोग हे 

उसे उसने देवताओके लिये आगान किया ओर वह जो शुभ श्रवण करता 

है उसे अपने लिये गाया । असुरोने जाना कि इम उद्गाताके द्वारा देवगण 

हमारा अतिक्रमण करेगे । अतः उसके पास जाकर उन्होने उसे पापसे 

` विद्ध कर दिया। यहु जो अननुरूप श्रवण करता ह, यही वहं पाप है, 
यही वह पाप है! ५॥ 


अथ ह मन ऊचुस्तं न उद्गायेति । तथेति तेभ्यो 
मन उद्रायव्यो मनसि भोगस्तं दवेभ्य आगायव्यत्कल्याणं 
संकल्पयति तदात्मने । ते विदुरनेन वे न उदृगात्रात्ये- 
ष्यन्तीति तमभिद्रुत्य पाप्मनाविध्यन्स यः स पाप्मा 
यदेवेदसभ्रतिरुपं संकल्पयति सं एव स पाल्मेवसु खल्वेता 
देवताः पाप्मभिरुपाजन्नेवमेनाः पाप्मनाविध्यन्‌ ॥&। 


फिर उन्होने मनसे कहा, “तुम हमारे लिये उद्गान करो 1” तुब 
सनने "तथास्तु" कहकर उनकं लिये उद्गान किया । मनम जो भोग है उसे 
उतने देवताओके लिये आगान किया ओर वह्‌ जा सुभ सकल कर्ता है उसे 
अपने लिये गाया असुरोको, मालूम हुआ कि इस उदगाताके हारा देवगण 
हमारा अतिक्रमण कर्भ । अतः उसके पास जाकर उन्होने उसे पापसे विद्ध 
कर दिया 1 यह जो अननरूप संकल्प. करता € यह वह्‌ पाप ह यही 
वह पाप है । इस प्रकार्‌ निश्चय ही इन देवताओंको पापका संसग हंजा ओर 
तसे ही [ अमुरोने ] इन्हे पापसे विदध किया 1 ६ ॥ 


वृ ० उ० ८ 





पस 





११४ 


 ब्रहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याये 


"= ^-^ 2 (र ८२० “२.9 


` तथेव घ्राणादिदेवता उद्गीथः | 


निवेतंकल्वाजपमन्त प्रकारया उपा- 
स्यादवेति क्रमेण परीक्षितवन्तः। 
देवानां वचेतन्निधितमापीत्‌- 
वागादिदेवताः क्रमेण परीक्षय- 
माणाः कल्पाणविषयविशेषातम- 
सम्बन्धासङ्गहेतोरासुरपाप्मसं- 


सर्गाद्‌ उद्रीथनिवंतनासमर्थाः । 


अतोऽनमिधेयाः““त्रसतो मा सद्र 


मय! इत्युपास्याथ, ब्रश॒द्धला- 
दितरान्पापकत्वाच्चेति । 
` एश खन्वलुक्ता अप्येतास्त- 
गादिदिवताः कल्याणाकस्याण- 
कायंदशंनादेवं 
, एनाः पाप्मनाविष्यन्पाप्मना 
बिद्भबन्त इति यदुक्तं तत्पाप्म- 
भिरुपासुजन्पाप्मभिः 


वागादिवदेव, 


संसं 
इृतवन्त इत्येतत्‌ ॥ ३-६ ॥ 





इसी प्रकार घ्राणादि देवता 
उद्गीथ कमंके कर्ता होनेसे जप- 
मन्व्हरारा प्रकाश्य ओर उपास्य है 
टसा जानकर देवतानि क्रमदाः 
उनकी परीक्षा की। देवताओंको 
उनके विषयमे यही निश्वयथा कि 
क्रमराः परोक्षा किये जानेपर वागादि 
देवता कल्याणविषयविशेषका अपने- 
से सम्बन्ध रखनेकी आसक्ति 
कारण आसुर पापका संसगं हो 
जानेसे उद्गीथकमंका निर्वाह करने- 


| मे समथं नहीं है । अतः अशुद्ध ओर 


दूस रोमे अव्यापक होनेके कारण 
““मु कको असतूसे सतृकी ओ< ते 
जाओ” इस जपमन्तरसे अप्रकाङ्थ 
ओर अन्‌पास्य हैँ । 


इसी प्रकार, न कटे जानेपर मी, 
शुभ ओर अशुभ दोनों प्रकारके 
कायं देखे जानेसे त्वगादि अन्य 
देवगण भी वागादिके समान ही 
हँ । इन्दं भौ असुरोने पापसे वेध 
दिया हे। उपरजो कहा गया हे 
कि पापसे वेध दियाः उसका यही 
तात्पयं हे कि पापके द्वारा उन्हं 
सरिलष्ट कर दिया यानी पापसे 
उनका संसगं कर दिया ॥ २३-६॥ 


ष्षयर 


© 
| व्राह्मण ३| शाङ्रभाष्याथं ११५ 
| (7 ^ ^ ^ 7 ^ ^ "प ^ 0 
मुख्य प्राणका उद्गान, उसका पापविद्ध न होना तथा 
उसकी उपासनाका फल 

वागादिदेवता उपासीना अपि, वागादि देवताओंको उपासना 
| करनेपर भी मृ्युका अतिक्रमण 
करनेमे किसीको अपना सहायक 

न पाकर देवताओंने करमदाः-- 


सृत्यवतिगमनायाशरणाः सन्तो 
देवाः क्रमेण-- 

अथ हेममासन्यं प्राणमूचुस्खं न उद्रायेति । 
तथेति तेभ्य एष प्राण उदगायत्ते विदुरनेन वे न 
उद्रात्रात्ये्यन्तीति तसभिद्ुस्य पाप्मनाविग्यत्सन्‌। स 
यथादमानश्चखा रेष्टो विष्वंसेतेवं हेव विध्वंसमाना 
विष्वो विनेशुस्ततो देवा अभवन्परासुराः । भवत्या- ` 
त्मना परास्य द्विषन््रातर्यो भवति य एवं वेद्‌ ॥७॥ 


फिर अपने मूखमें रहनेवाले प्राणसे कहा, “तुम हमारे लिये उद्गान 

करो ।" तव "बहुत अच्छा एेसा कटकर इस प्राणने उनके लिये उदुगानं 

किया । असुरोने जाना कि इस उद्गाताके द्वारा देवगण हमारा अतिक्रमण 

करेगे । अतः उन्होने उसके पास जाकर उसे पापसे विद्ध करना चाहा । 

कितु जिस प्रकार पत्थरसे ठकराकर मिद्रीका डला नष्ट हो जाता हे उसी 

 भ्रकार वे विध्वस्त होकर अरेक प्रकारसे नष्टं हो गये । तब देवगण 

प्रकृतिस्थ हो गये ओर असुरोंका पराभव हुआ । जो इस प्रकार जानता 

हे वह्‌ प्रजापतिरूपसे स्थित होता है ओर उससे दष करनेवाले भाद्व्य 
( सौतेले भाई ) का पराभव होता हे ॥ ७॥ 


अथानन्तरं ह इममित्यमिनय- | , तदनन्तर, 'ह इमु" यहं अभिनय 

, | अङ्गुलि आदिद्वा रा प्रत्यक्ष संकेत) 

प्रदशंनाथंम्‌ । आ[सन्यमास्ये भव- | परदरित करेके लिये है, उन्होने 
आसन्य--आस्यमें रहनेवाले अर्थात्‌ 

मासन्य युखान्तर्विलस्थं प्राणमू- | मूखान्तगंत च्म स्थित प्राणसे 








११६ 
सुस्तवं न उद्गायेति । तथेत्येवं 
शरणथुपगतेभ्यः स एष प्राणो 
रय उदगायदित्यादि पूववत्‌ । | 
पापमनाऽविव्यस्सन्वेधनं कतंमिष्ट- 
वन्तस्ते च दोषासंसर्गिणं सन्तं | 
युख्यं प्राणम्‌ । स्वेन आसङ्ग | 
दोषेण वागादिषु लन्धप्रसगस्त- 





द्भ्यासानुव्रया संसक्ष्यमाणा 
विनेशुविनष्टा विध्वस्ताः । 

कथमिव १ इति दृष्टान्त उच्यते- 
स यथास दृष्टान्तो यथा लोके 


ऽइमानं पाषाणमतवा गला प्राप्य, 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
1 ^ व + 
| कहा, "(तुम हमारे लिये उदुगान 





लोष्टः पांसुपिण्डः पापाणचूणं- 
नायारमनि निकतिघ्ठः स्वयं विध्य 
सेत विसंसेत विचूर्णीमभवेत्‌, एवं 
हेव यथायं दान्त एवमेव, 


समाना . विशेषेण ध्वंसमाना 


[ अध्याय 


करो । तव (तथास्तु कहकर 
अपनी शरणमे आये हृए देवताओके 


। लिये उस मुख्य प्राणने उद्गान 


किथा--इत्यादि सब प्रसङ्ग पूववत्‌ 
समना चाहिये। असुरोने जो 
दोषके संसर्ग॑से रहित था उस मुख्य 
प्राणको पापसे विद्ध करना चाहा # 
अपने अभिनिवेशरूप दोपकेे कारण 
वागादिमे उनकी गतिहौ गयीथी\ 
कितु उसी अभ्यासकी अनुवृत्तिसे 
मुख्य प्राणके साथ संसर्गं करनैकोः 
उद्यत होनेपर वे नाशको प्राप्नहो 
गये अर्थात्‌ विध्वस्त हो गये । 


किस प्रकार विध्वस्त हो गये? ,. 


इस विषयमे दृष्टान्त दिया जाताः 
दे! स यथा-जेसा कि वहु 
दृष्टान्त है--लोकमे पाषाणको चरणं 
करनेके लिये फका हुजा लोष्ट-- 
मिदीका देला उस अद्मा यानी 
पत्थरपर जाकर परहुचकरं श्र्थात्‌ 
पत्थरको प्राप्त होकर स्वयं विध्वस्त- 
चिन्न मिच्च यानी चण हो जाता है 
उसी प्रकार जेसा कि यह्‌ दृष्टान्त 
= वसे [९ = 

हं वसे ही वे असुरगण. विध्वस्त 
होकर विशेषरूपसे ध्वस्त होकर 


विष्वश्चो नानागतयो विनेश॒विनषटा विष्वक्‌ यानी नाना गतियोको प्राप्ठ 








ब्राह्मण ३। शाङ्रमाप्याधं ११७ 


णस शयथ 


यतः, ततस्तस्मादासुरषिनाशादव- ठौते द विनष्ट हौ गये । वर्थोकि 
्, र _ | सा हा इसलिये अचुरमावका 
स्वप्र तिबन्धभृतेभ्यः स्वामाविकरा- | विनाया हो जानेसे देवत्वके भ्रति- 
= व | वन्धभूत स्वाभाविक अभिनिवेल- 
सङ्घजनितपाप्मभ्यो वियोगाद्‌ | शि 
जतित पापस वियोग हौ जानक 
संसगधरभिद्ुख्पप्रणाश्रयबलाद्‌ | कारण असंसर्गधर्मी मूख्य प्राणके 
आश्रयके प्रभावसे वागादि देवयण 
प्रकृतिस्थ हो गये । 
किममवन्‌ १ स्वं देवतारूप- वे क्या हो गये ? [सो वतलाया 


देवा वागादयः प्रकृता अभवन्‌ । 


भरन्या्यात्मक वक्ष्यमाणम्‌ । पू चता द न 
वाले अपने अग्न्यादिरूप देव मावको 
प्राप्न हो गये 1 पहले भी वे अन्याद्‌ 
भा्िक्धेन पाप्मना तिरस्कृत- | स्वरूप ही भे । अपने स्वभावजनित 
पापसे विज्ञानशक्तिके तिरस्कृत हौ 


प्प्यरन्याद्यात्पन एव सन्तः 


विज्ञानाः पिण्डमात्राभिमाना आ ___ ~ क. 
। जानेसे ठे पिण्डमात्रके असिसानसे 


सन्‌ । ते तत्पाप्पवियोगा- | युक्त हो गये थे । उस पापका वियोग 
दुल्ला. पिण्डपात्राभिमानं | हो जानेसे वे पिण्डमात्रके अभिमान 
॥ । को स्यागकर शासर्मापत वागादि 

असत्यादिरूपताके अभिमानसे युक्त 
सिनाना वभूवुरित्यथः | सिते | हो गये । तथा उनके प्रतिपक्ष वे 


शा छसमपितवागाचयग्न्याय्यासमा- 


` प्रतिपक्तभूता असुराः पराभव- | जता ष दो | गये--इस 
र सव स प्रकार "पराभवन्‌ यहां 'अभवतु' 
{न्न्युवततं | पराभूता [विनषए करियादी अनुवृत्त ५ ह चः 

अ = ~ । पराभूत यानी विनष्ट हो गये । 


१. मूलमे "ततो देवा अभवच प्रा असुराः” एेसा पाऽ है । इसमे एक वाक्य 


"ततो देवा अभवच्‌" दै ओौर दूसरा, असुरा परा अभवन्‌ ( पराभवन्‌ )' है । इसमे 


अभवन्‌" क्रियाकी अनुवृत्ति हई टं । 








११८ 


1 1 > 


(~ पूः 6 ॥ 
यथा पुराकल्पेन वणितः पूव- | 


| 


यजमानोऽतिक्रान्तकालिकः एता- 


मेवाख्यायिकारूपां श्रुतिं दृष्टवा 
तेनैव क्रमेण वागादिदेवताः परी- 
ह्य, ताथापोक्चासङ्गपाप्नास्पद्‌- 
दोषवेनादोषास्पदं सख्यं प्राण- 
मारमलेनोपगम्य वागादयाध्या- 
स्मिकपिण्डमात्रपरिच्छिननारमामि- 
मानं हित्वा वैराजपिण्डाभिमानं 
वागाच्यन्याद्यारमविषयं वतंमान- 
प्रजापतित्वं शासप्रकाशितं प्रति- 
पन्नः, तथेवायं यजमानस्तेनैव 
विधिना भवति प्रजापतिस्वसूपे- 
णत्मना । परा चास्य प्रजापति- 
सभ्रतिपक्तभूतः पाप्मा द्विषन्भ्रात्‌- 
व्यो मवति । यतोऽदरष्टापि मवति 
कथ्‌ भराठ्व्यो भरतादितुरयः, 
यस्तिन््रिधविषयासङ्गजनितः पा- 
-प्मा भ्रातृव्यो दष्टा च, पारमा- 
थिकात्मखर्ूपतिरसरणदैतुसात्‌ 
स च पराभवति विशीयंते लोष्ट | 


बृहद(रण्थकोपनिषद्‌ 


(स: 2 ^ ~रः 


[ अध्याय १ 


जिस प्रकार पूर्वोक्त कल्पनाके 
अनुसार वणित पूवं यानी भत 
कालिक यजमान इस आसख्यायिका- 
खूपा श्रुतिको देखकर उसी रमसे 
वागादि देवताओंकी परीक्षा कर 
उन्हे अभिनिवेशजनित पापके 
संसर्गरूप दोषके कारण त्यागकर 
जो दोषका आश्रय नहीं है उस मुख्य 
प्राणको ही आत्मभावसे प्राप्त हो 
आध्यात्मिक पिण्डमात्रसे परिच्छित्च 
वागादिमे आत्मत्वका अभिमान 
छोडकर वागादिकी अग्न्यादि- 


रूपताविषयक शाखप्रकारित विराट्‌- 


पिण्डाभिमान यानी वतंमान-प्रजा- 
पतित्वको प्राप्त हुआ था, उसी 
प्रकार यह वतमान यजमान भी 
उसी क्रमसे प्रजापतिरूपसे स्थित 
होता हे । तथा इसके प्रजापतित्वका 
प्रतिपक्षभरूत पापरूपी द्रष करनेवाला 
श्राठव्य (सौतेला भाई) पराभवको 
पराप्त होता है । भरतादिके समान 
कोर्ई-कोई्‌ भ्रातृव्य द्वेषन करने- 
वाला भौ होता है कितु जौ 
इन्दरियोके विषयोकी आसक्तिसे 
होनेवाला पापरूपी भ्राक्व्य है वह्‌ 
दृष्टा ही होता दै; कारण, वह्‌ 
आत्माके . पारमाथिक स्वरूपके 
तिरस्कारका हेतु होता हे । प्राणका 
सङ्ग ॒होनेपर॒मृत्पिण्डके समान 





ब्राह्मण ३ शाङ्रभाष्याथं ११९ 


॥ 0 (न (^ + + 


वत्प्राणपरिष्वङ्गात्‌ । कस्येतर्फ़- | पराभ्रूत- नष्ट हो जाता हे। यह्‌ 

क ह | फल किसको मिलता द? इसपर 
। रत ब्ल ए ^ 3, (3 

षू * ईत्याह-य एव वद्‌ । | श्रुति कहती है--जो दै्ा जानता 

भो 1 [५ | यै. अ थ ¶ म ज वे {न मः 

यथोक्तं प्राणमात्मत्मेन प्रतिपद्यते | ठः जात्‌ दुवयजतानक समानि जा 


4 पमः | उपयुक्त प्राणको आत्मस्वरूपञ्े 
पूवेयजमानवदित्यथः || ७ || ` जानता हे" ॥७॥ 


-----“=- 





मुख्य प्राणका श्राद्जिरसत्व | 

फलमु पसंहस्याधुनाख्यायिक्रा- | = फलका उपसंहार कर अब 
श्रुति आख्यायिकाके ही लूपका 

रूपसेषाधरिटयाह-- कस्माच हेतो- आश्रय करके कहती हे~वागादि 
अन्य सब प्राणोको छोडकर मख्य 
प्राणका टी आत्मभावसे क्यों आश्रय 
अआटमत्वेनाभ्रयितव्यः १ इति लेना चाहिये ? उसकी उपपत्ति 


वगादीन्पुका सख्य एव प्राण 


त्तिरि . | बतलानेके लिये, अर्थात्‌ क्योकि यह्‌ 
तदुषपत्तिनिरूपणाय यस्मादयं | तलानेके लिये, अथात्‌, ह 


सुख्यप्राण वागादि ओरं पिण्डादिका 


वागादीनां पिण्डादीनां च साधा | साधारण आत्मा हे [ इसलिये यही 


रण आत्मा, इत्येतमथंमाखूया- , जलभाक्स आश्वयितव्य है [इत 
५ । अर्थको आख्यायिका दिखलाते 
[8 ¢ ^ | (=> 

पिक्या दश्ेयन्त्य।ह श्रतिः-- । हृए श्रुति कहती टे-- 


ॐ 


ते होचुः क नु सोऽभूवयो न इस्थमसवतेत्ययमास्ये 


ऽन्तरिति सोऽयास्य आश्विरसो ऽङ्गानां हि रसः ॥८॥ 
वे बोले, “जिसने हमे इस प्रकार असक्त-देवभावको प्राप्त किया 
है, वह कहँ दै? [ उन्होने विचार करके निश्चय किया कि न “यह्‌ 
आस्य ( मुख ) के भीतर हे, अतः यह्‌ अयास्य आङ्खिरस है, क्योकि यह्‌ 
1 - ----- रस हे" ॥ ८॥ “ 


{. अर्भाव्‌ फलयुकत प्रषान वियिका वरणंन कर ॥ 


१२० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


२८ = = (5- र -ट 


स 

ते प्रजापतिप्राणा मुख्येन 
म्राणेन 
होचुरुक्तवन्तः फलावस्थाः । 


किम्‌ १ इत्याह-क् न्विति वितके | 





क जु कस्मिन्नु सोऽभूत्‌ । कः ! 
यो नोऽस्मानित्थमेषमसक्त 
सञ्धितवान्देवभावमासस्वेनोपः 
गमितवान्‌ । स्मरन्ति हि लोके 
केनचिदुपदरता उ२कारिणम्‌ । 
^ लोकवदेव स्मरन्तो विचा- 
स्थमाणाः कायंकरणसंघाते अ(- 
रमन्येवोपलब्धवन्तः । कथम्‌ ! 
अयमास्येऽन्तरिति, श्रस्ये यख 
य आकाशस्तस्मिन्न्तरयं 
चतत इति । सों हि लोको 
विचार्याध्यवस्यति, तथा देवाः | 
 यस्मादयमन्तराकशे बागां 
द्ात्मत्वेन विशोषमनाभ्रित्य वत~ 
मान उपलब्धो देवैः, तस्मास 


शराणोऽयास्यो वरिरोषानाश्रया्च 


[अध्याय १ 


मुख्य प्राणके द्वारा देवस्वरूपको 
प्राप्त करये टृए वं प्रजापात्तकं 


पपरापितदेवस्वरूपा | कतावस्थत प्राण कहने लगे ! बया 


ते लगे ? सो बतलाते हँ कतुः 


(न | यह्‌ वितकं अधम ट्‌ ]) अय्‌ त्‌, 


भला वह कर्टा--किसमे रहता 
है ? कौन ? जिसने दम इस प्रकार 
असक्त-सञ्ित किया अर्थात्‌ 
आत्मभावसरे देवत्वको प्राप्त कराया 
है 1" लोकम किसीके द्वारा उपकृत 

होनेवाले लोग 


स्मरण कियादहीकरतेदहं।. 


उस उपकारका 


इस प्रकार लोकवत्‌ स्मरण-- 
विचार करते हृए उन्होने उसे शरुत 
ओर इन्द्रियोके संघातरूप अपने 
दरीरमें ही उपलब्ध क्रिया । 
किस प्रकार उपलब्ध करिया ?-- 
यह्‌ आस्यकै भीतर है-आस्य 


अर्थात्‌ मुखम जो आकाश है उसीमें । 


यह्‌ प्रत्यक्ष विद्यमान हे । सभी लोग 
विचारकर निश्चय करते 
प्रकार देवोने भो किया । 

क्योकि देवताओंने इसे वागादि 
रूपसे किसी विशेषका आश्य न 
करके. अस्त राकाशमे ही उपलब्ध 
किया था इसलिये वह्‌ प्राण अयास्य 


हं! उसी 


दे, तथा क्रिसी विशेष इन्धियका. 


आश्य न करनेके कारण उसने 


+---- 


ब्राह्मण ३ 


्रस॒क्त॒सद्धितवान्वागादीन्‌ | 


[मि [धि 
अत एवाङ्करस आत्मा काय- | 


करणानाम्‌ । 
कथमाङ्गिरसः ? प्रसिद्धं द्येत- 

दङ्गानां कायंकरणलक्षणानां रसः 

सार आस्मेव्यथंः । कथं पुनरङ्ग- 

रससवम्‌ १ तदपाये शोषपरापरिति 

चक्षाः । यस्माच्रायमङ्गरसत्वा- 

दविशेषानाभितत्च्र कायंकरणा- 

नां साधारण आ्रास्मा षिबुद्धष, 

तस्माद्रागादीनपास्प प्राण एवा- 

स्मस्वेना्यितव्य इति बाक्याथः। 
आमा = 
यरीतबोधाच््धेयःप्र्तः, विपयंये 


चानिषप्रा्निदशेनात्‌ ॥ ८ ॥ 


शाङ्करमाप्याथं 


> 870 0 प 1 0 7 7 


१२९१ 


वागादि इन्दरियोको असक्त-अग्न्यादि 


देवभावसे संयुक्त किया । इसीसे 


वह्‌ भूत ओर इन्दिर्योका आङ्किरस , 


आत्मा हे । 

वहु आङ्किरस क्यों है ?-क्योकिं 
यह्‌ कायं-करणरूप अङ्खोका रस-- 
सार अर्थात्‌ आत्मा है-रेसा 
प्रसिद्ध हे । कितु इसका अङ्गरसत्व 
वथो है ? कथकर इसके चले जानेपर 
ठरीर सृख जाता है-णेसा हम 
आगे कटे । इस प्रकार कंघोकि यह्‌ 
अङ्गरस होनेसे ओर किसी विदोषके 
आधित न होनेके कारण भूत ओर 
इन्द्रियोक्रा साधारण आत्मा है ओर 
विशुद्ध भी दै, इसलिये वागादिको 
छोडकर प्राणहीका आत्मभावसे 
आश्रय लेना चाहिये-प्रहं इस 
वाक्यका तात्पयं हे । आत्साको ही 
आत्मस्वरूपसे जानना चाहिये, 
वयोकि अविपरीत बोधसे ही श्रेय- 
की प्राप्ति होती है, विपरीत ज्ञानसे 
तो अनिष्टकी ही प्राप्ति देखी गयी 


३॥८॥ 


>< 


प्राणकी शुद्धताका प्रतिपादन 


स्यान्मतं प्राणस्य विशुद्धि 
रसिद्धेति। 


ूर्य०-हमारा विचार है कि 
प्राणकी विशुद्धि सिदध नहीं होती 1 


१२२ 


ननु परिहृतमेतद्ागादीनां 


| 
समा 
` करथाणवदनाद्यासङ्गवस्राणस्य | 


आसङ्घास्पदस्वाभावेन । 


बाटप्‌, कि त्वाङ्गिरसत्वेन 


बृहद्ररण्यकोपनि पद्‌ 


(~ 1 व न ॐच“ भख 


| अध्याय १ 


सिद्धान्ती-कितु वागादिके 
शुभमाषणादिविषयक अभिनि वेशके 
न ॒प्राणमे किसी प्रकारकी 
अभिनिवेशास्पदता नहीं है -एेसा 
बतलाकर हम इस शङ्काका परि- 
हारकर चुके ह। 


पू्व॑०-ठटीक है, कितु जिस 
प्रकार शवका स्पर्शं होनसे उसे 





गादीनामात्मलोक्त्या वागादि स्पशं करनेवालेकी अलुदढधता मानी 


जाती हे उसी प्रकार आङ्िरस 





द्वारेण शवस्पृष्टितस्स्परष्टेरिवा- 
शुद्धता शङ्यते--इत्याह- शद्ध 


ए प्राणः । इतः ? 


होनेसे वागादिका आत्ा बतलाया 
जानेसे वागादिके द्वारा उसकी भी 
अशुद्धताकी शङ्का होती दहै; 
इसपर श्रुति कटती है-प्राण 
शद्ध ही हे । क्यो शध है ?-- 


सा वा एषा देवता दूर्नाम द्रं यस्या म्रत्यद रंह 


वा अस्मान्मरत्युभेवति य ष्व वद्‌ ।॥ € ॥ 


वह्‌ यह्‌ देवता "दर्‌" नामवाली हे, क्योकि इससे मृत्य दर है । जो 
एेा जानता है, उससे मृत्य दर रहता है ॥ € ॥ 


सावाएषा देवता दुर्नाम || 


च = | 
यं प्राणं प्राप्याहमानमिव लोष्ट | 


वद्विस्ता असुरास्तं परामृशति | 

सेति । सेवैषा येयं वतंमानयज- 

मनशरीरस्थादेवेनिर्धारिता'.अय- 
 मास्येऽन्तः"!इति । देवताच सा 


वह्‌ यह्‌ देवता दर्‌! नामवाली 
हे । जिस प्राणको प्राप्त होकर 


| पत्थरको प्राप्तहुए मृसिण्डके समान 


असुरगणनष्टहो गये थे उसीका 
श्रुति सा ( वह )* एेसा कहकर 
परामशं करती है। वह यही दहै 
जिसे कि देवने “यह्‌ जास्यके भीतर 


हं" इस प्रकार वतमान यजमानके 
शरीरम स्थित निश्चय किया है! 


9 न 


्रा्मण ३] रा(ङ्रभाष्याथं १२३ 
(+ 19 ध) ए 0 1 9 [४ ^+ चे 


स्यात्‌; उपासनक्रियायाः कमे- | उपासनाक्रियाके कमभाव गुणभूत , 


भवेन गुणभूतसात्‌ | 

यस्मास्सा दूर्नाम दृर्यिषं 
ख्याता । नामशब्दः ख्यापनपर्या- 
यः । तस्मासप्रसिद्वास्या बिशुद्धि- 
दरनामत्वात्‌ । इतः पुनदूर्नामखम्‌! 
इत्याह- दरं दुरे; हि यस्मादस्याः 
प्राणदेवताया मृत्युशसङ्गलक्षणः 
पाप्मा । असंशलेषधमिलाद्रा- 
णस्य समीपस्थस्यापि दृश्ता 
सृत्योस्तस्माद्‌ दृरित्येवं ख्यातिः, 
एवं प्राणस्य बिशुद्विङ्ञापिता । | 

विदुषः एल्लमुच्यते- दूरं ह | 
ब! अस्मान्मृत्युभंवति | अस्मादेव 
बिद्‌ः, य एवं वेद तश्म।देवमिति 
प्रकृतं विशुद्धिपुणोपेतं प्राण- 
मुपास्त इत्यथः । 

उपासनं नाम उपास्याथंबादे 


[३ 


होनेके कारण वह्‌ देवता भी है ।९ 

क्योकि यह प्राण देवता ददुर्‌ 
नामवाली हे अर्थात्‌ दुर्‌" इस प्रकार 
विख्यात है- यहां नामः शब्द 
ख्याति' का पर्याय है--अतः दुर्‌" 
नामवाली होनेसे इसकी विशुद्धि 
भी प्रसिद्ध हे। इसका द्वुर्‌' नाम 
क्यो हे ? इसपर श्रुति कहती है - 
वयोकि इस प्राणदेवतासे मृत्यु यानी 
आसक्तिरूप पाप दुर हे। प्राण 
असंसगंधर्मीं है, इसलिये समीपस्थ 
होनेपर भी इसमे मल्युकी दुरता ठे, 
अतः दुर्‌" इस प्रकार ही इसकी 
प्रसिद्धि दै; इस तरह प्राणकी 


| विञ्युद्धि बतलायी गयी । 


अब इसके विद्रा ( उपासक )} 
का फल वतलाया जाता है-इससे 
मृत्यु दूर रहता हे। इससे अर्थात्‌ 
इस प्रकार जाननेवालेसे यानी जो 
। इस प्रकार जानता है उससे । इस 
प्रकार अर्थात्‌ जौ विशुद्धिगुणविरिष्ट 
| प्राणकी उपासना करता हे। 
उपास्य-सम्बन्धी अथंवादमे 





यथा देधतादिस्वरूपं श्ुलया ज्ञप्यते। शरतिके इरा देवतादिका जषा 











१. वयोकि जिस प्रकार यज्ञमे कारकरूपसे देवगण गुणभूत होते है, उसी 
प्रकार प्राण भी द्रव्यादिसे पृथक्‌ विहित ज्रियाभे गुणभूत होनैके कारण देवता है) 


१२४ बृहदारण्यक पनिषद्‌ | अध्याय र 
निं 
तथा मनसोपगम्य आसनं स्वल्प ज्ञात कराया जायवेसेही 
न . | स्वरूपको मनक द्वारा उपलब्व 
चिन्तनं लौ किकपरस्ययाव्यवथानेन| करके उसके उष ( समप ) आसन 
| करना-वैठना अर्थात्‌ लौकिक 
्रल्ययोंका व्यवधान न आने उेकर 
जवतक लौकिक आत्माभिमानके 
समान उस देवतादिके स्वरूपं 
आत्मत्वका अभिमान उत्पन्न न ही 
तवतक उसीका चिन्तन करना 


या्रततदेवतादिस्वरूपात्मामिमाना- 
भिव्यक्तिरिति लोकिकारमामि- 


मानवत्‌ । “देवो भूत्वा देवान- 


| 
| 
| 


प्यति" ( बृ०्० ४। ५॥ 2२) | 


। उपासना हं जैसा कि “देता 
^ ङिन्देवतोऽस्यां प्राच्यां | दौकर देवताओमे लीन होता दै" 
| “स पूव दिशा तू किस देवता- 
वाला (किस देवताकी उपासना 
[न करनेवाला ) दै'' इत्यादि श्रुति 
इत्येवमादिश्रुतिम्यः | ९।॥ ' सिद्धहोतादं।॥६॥ 


दिरयसिः(बृ०उ० ३।९। २०) 


1 


प्राणोपासकमे मृत्यु दूर्‌ रहता है- दसकी उपपत्ति 


वता हे, उससे इत्यु 


८९)“ 


~| 


{| 


सावाएषा देवतादृरंहवा "वह्‌ 
दूर रहता हे' एेसा ऊपर कहा गया | 
रः कितु इस प्रकार जाननेवालेसे सत्यु 
पुनरेवंविदो द्रं सृतयुभेवति १ | द्र क्यों रहता है? सौ बतलाया जाता 


= 
९ 


14 
< 


/१ =| 


अस्मान्मृत्युभवतीयुक्तम्‌ । कथं 


है- क्योकि इस प्रकार जाननेसे 

मृत्युका विरोध है 1 इन्द्रियजनित 

विषयोके संसगसे होनेवाली आसक्ति 
ष्ठ 117 (~ = (~ = 

पाप्मा प्रालास्मामिमानिनो हि | दी पाप ( मयु ) दे, उसका प्राणाः 

त्माभिमानीप्ते विरोध है; . क्योकि 


वह्‌ वागादि परिच्छिच्चात्पाभिमान- 


इत्युच्यते एवंवि विरोधात्‌ । 
इन्द्रियधिषयसंसर्गासङ्गजो हि 


विरभ्यते, वागादिविशेष्‌।त्मा- 


“+ भिमानहेतुखात्‌ स्वाभाषि ह 
यात्‌ 4 काटहेतु है ओर स्वाभाविक अज्ञानसे 


क 








ब्राहमण ३ | शाङ्रमाष्याथं १२ 
(1 0 
हैतुखाच। शाच्चजनितो दि प्राणा- | उत्त दोता दे । तथा, शराणाल्माः 
र हएत सिमा लाखजनित दै । अतः 
त्प्राभमानः । तस्माद्‌बविदः । विरोध होनेके कारण इस प्रकार 





पाप्मा दुरं मवतीति युक्तं विरोधा- | जाननेवालेसे पाप दुर रहता है-- । 
व 0 | यह्‌ ठीक ही है 1 इसी अथंको धृतिः 
त्‌ तदततप्रदशवत--  प्रद्ित करती टै 
4 9 + ॐ 
सा वा ष्वा देवतेतासा दवताना पाप्मान खत्यु- 
त्य + = अकार + 
मपहत्य यत्रासां देदणमन्तस्तद्‌गमयाञचकार तदास 
9 त्यद र भ जनमि (^. ¢ तमियान्नेत्पा 
पाप्मनो विन्यदधात्तस्मान्न जनासयान्नानतसियःच्चल + 
च्म ~ त्य स्र [कम ८ 
नं सरव्युमन्ववायानीति ॥ १० ॥ 
ठस ट्स प्राणदेवताने इन वागादि देवताओके पापरूप मृत्यूको 
हटाकर जहां इन दिचाओंका अन्त दै वहां पटहा दिया । वह इनके 
दापको उसने तिरस्का सपूर्वैक स्थापित कर दिया 1 अतः न्ने पापल्प 
मूतयुसे संदिलष् न लो जाॐ' इस भयत्न अर्त्यज्नके पासन जायं ओर 
अन्त दिलामें भीन जाय ॥ १०॥ । 
सावा एषा देवतेतयुक्ताथंम्‌ । = ता वा एषा देवता' इस वात्रय- 
| 3 | कथ हे । उस इस 
एतासां वागादीनां देवताना प्राणदेवताने इन वागादि देवताओंके 
पाप्मानं मलं स्वामाविकाज्ञान- | पापरूप म॒ल्युको- स्वाभाविक अनज्ञान- 
त्रित इन्द्रियविषयोके संसजनित 
अभिनिवेशसे हानेवाले पाप्से ही 
तेन हि पाप्मना सर्ों प्रियते, स | = (^ 
म्॒यु है 1 उसे प्राणात्मामिमानसूप 
देवतताओंसे अपहव्य-अलग कर । 
[ अन्य देवताओंका | प्राणस्वरूप्‌- 
मात्रे ही अभिमान होनेके कारण 
[98 (4 < ॥ 
हृत्य, प्राणात्माभिपानसमात्रतयव | हा मुख्य प्राणको अपहन्ता , कहा 


्रयुक्तन्दियविषयसंसर्गासङ्गजनि 


हतो मूत्युः, तं प्राणालामिमान- 





रूपाभ्यो देवताभ्योऽपच्िवाप- 


५ 





१२६ 


प्राणोऽपहन्तेद्युच्यते। विरोधादेव 
तु पाप्मैवंविदो दूरं गतो भवति । 
क्रि पुनश्चकार देवतानां पाप्मानं 
मृत्युमपहत्य ? इस्युच्यते-- यत्र 
यस्मिन्नासां प्राच्यादीनां दिशा- 
मन्तोऽवसानं ततत्र गभयाश्चकार 
गमनं ृतवानित्येतत्‌ । 

ननु नास्ति दिशामन्तः कथ- 


मन्तं गमितवान्‌ ९१ इस्युच्यते- 
ओत विज्ञानवज्ञनाव धिनिमित्त- 
कल्पितत्वादिशां तद्िरोधिजना- 
ध्युषित एव देशो दिशामन्तः, 
देशान्तोऽरण्यंमिति यद्रदित्य- 
, दोषः । 
तत्तत्र गमयिता आसां देव- 


तानाम्‌, पाप्मन इति द्ितीया- 


वृहदरण्यकोप निषद्‌ 


८ ग 1 न क 2 ^ ~र 9.2, 


| का अन्त-अवसान 





[अध्याय १ 


गया ह, उससे विरोध होनेकं 

रण ही इस प्रकार जाननेवालेका 
पाप द्र चला जाता हं । देवताओकं 
पापरूप म॒त्युको उनसे अलग कर 
फिर प्राणदेवताने क्या किया, सो 
बतलाया जाता ह~ जहाँ यानी 
जिस स्थानपर इन पूर्वादि दिराओो- 
वह उसे पहुंचा 
दिया अर्थात्‌ वहां उसका गसन 
करा दिया। 


कितु दिशाओंका तो अन्तही 


उस दिशान्तमें केसे 
पहुंचा दिया ? इसपर हमारा कथन 


नहीं ह, फिर 


यह्‌ हे कि दिङाओंकी कल्पना श्चौत 
विज्ञानवान्‌ पृरुषोकी सीमापयंन्त 
ही की गयी है, अतः उनसे विस्द्ध 
आचरणवाले लोगोसे बसा हुभा देल 
ही दिश्ाओंका अन्त है; जैसे कि 
देशका अन्त अरण्य होता है उती 
प्रकार एसा माननेमे भी दोष 


` | नहीं हे । 


इन देवताओंके पापोको वहाँ 
पहुंचाकर प्राणदेवताने उसे विविध 
प्रकारसे निम्नभावस्ते ( तिरस्कार- 


बहुवचनम्‌, विन्यदधाद्विविधं | पूवक) निहित - स्थापितं कर दिया । 


न्यग्मावेनादधात्स्थापितवती प्राण- 
दवता । प्राणातमाभितानशल्येषु | 





एप्मनः' पद द्वितीयाबेहवचना- 
हे । प्रसङ्खके सामथ्यंसे ज्ञात होता 
कि उसे प्राणात्मामिमानशूुन्य 


क~~ ~~~ 


व्राह्मण ३ | 


अन्त्यजनेष्विति सामर्थ्यात्‌ | 
इन्द्रियसंपगंजो दिस इति 
भ्राण्याश्रयतावरगस्पते | ` 

तस्मात्तमन्त्यं जनं नेयान्न 
गच्ेरपम्मापणदशनादिभिन स- 
खनेत्‌ । तत्संसगे पाप्मना 
संसगः कृतः स्यात्पाप्माश्रयो हि 
सः । तज्जननिवासं चान्तं दिग- 
न्तशब्दवाच्यं नेयाज्ञनशू्यसपि, 
जनमपि तदेशवियुक्तमिव्यमि- 
श्रायः । 

नेदिति परिभार्थं निपातः । 


शाङ्रभाष्याथं 


थ ^ + ^ 0 7 च ^ ^ 1 ^, 





इत्थं जनसं पाप्मानं मृ्यु- 
सन्यवायानीति । श्नु अव अ्या- 
नीर्युगच्छेषमिति, एवं भीतो 
न जनमन्तं चेयादिति पूर्वेण 


सम्बन्धः | १० ॥ 


१२७ 


अन्त्यजनोमे स्थापित कर दिया । 
वह्‌ पाप इन्द्रियसंसगंसे ही होनेवाला 
है, इसलिये उसका प्राणिोके 
आधित रहना ज्ञात होता दे । 

अतः उन अन्त्यजनोके पास न 
जाय, अर्थात्‌ सम्भाषण ओर दश- 
न)दिसे भी उनका संसग न करे । 
उनका संसगं करनेपर पापसे भी 
संसगं होगा, क्योकि वहं पापका 
आश्रय है । उन लोगोके तिवास- 
स्थान अन्त यानी दिगन्तशब्दवाच्य 
देदामें उसके जनशून्य होनेपर भी, 
न जाय; तथा उस देशसे अलग 
हुए अन्त्य जनके पास मी न जाय- 
ठेसा इसका अभिप्राय हि । 

"तेत्‌" यह्‌ 'परिभय' ( सवतः 
भय ) के अर्थम निपातदै । इस 
प्रकार इन अन्त्य जनके संसग 
जानेस मे पापहूप मृ्युको “अन्ववा- 
यानि“ अन्‌, अव अयानि' अर्थात्‌ 
अनुगत होगा, इस प्रकार डरता 
हुआ उन अन्त्यजन ओर अन्त देशों 
मं न जाय-इस प्रकार इसका 
पवेक्रियापद इयात्‌" से सम्बन्ध 
हे ॥ १०॥ 


--‡---- 


भ्राणष्रारा वागादिका श्रग्यादि देवभावको प्राप्त कराया जाना 
सा वा पषा देवतैतासां देवतानां पाप्मानं स॒त्यु- 
मपरव्याथेना मृत्युमत्यवहत्‌ ॥ ११ ॥ 





१२८ 


बृहदारण्यकोपनिपद्‌ 
1-५५-7 ध ^ ५५ + 7 ए भ न 


[ अध्याय १ 


उस इस प्राणदेवताने इन देवताओके पापरूप मृत्यको दुरकर फिर 
इन्दं मत्युके पार | अगन्यादि देवतात्मभावको प्राप्न ] कर दिया ।॥ ११॥ 


सावा एषा देवता, तदेतस्प्रा- 
` णासन्ञानकम॑फलं वाग।दीना- 
मगन्याचात्मसखमच्यते । अथेना 
मृत्युमत्यवहत्‌ यस्मादाध्यात्मि 
कपरिच्छेदकरः पाप्मा मूद्यः 
प्राणास्विज्ञानेनापहतस्तस्मात्स 
प्राणोऽपहन्ता पाप्मनो मृत्योः । 





तस्मात्स एव प्राण एना वागादि. 
देवतठाःप्रकृतं पाप्मानं मृरयुमतीत्य 
अबहत्रापयत्सवं स्वमपरिच्िन- 
मरन्यादिदेवतास्मरूपम्‌ ॥११॥ । 


(सा वा एषा देवता इस श्रृतिसे 
प्राणात्मन्ञानरूप क्म॑कं फलस्वरूपसे 
वागादिकी अग्न्यादिरूपताका वणेन 
किया जातादहे। इसके अनन्तर 


| प्राणदेवताने उनको मत्य॒के पार 


कर दिया। क्योकि आध्यात्मिक 
परिच्छेदकर्ता पापरूप म॒घ्यु प्राणा- 
त्मज्ञानद्रारा नष्टहो गया इसलिये 
प्राण पापरूप मृत्युका नादा करने- 
वाला है। अतः उस प्राणनेदही इन 
वागादि देवताओंको, इनके प्रकृत 
पापल्प मृत्यूको पारकर, इनके 
अपरिच्छिन्च अगन्यादि देवतात्म- 
स्वरूपकौ प्राप्त करा दिया ॥ ११॥ 


-~------- 


स बे वाचमेव प्रथमामत्यवहत्सा यदा सस्युमत्य- 


मुच्यत सोऽग्निरभवत्सोऽयमग्निः परेण 


क्रान्तो दीप्यते ।॥ १२ ॥ 


मृत्यमति- 


उस प्रसिद्ध प्राणने प्रधान वाग्देवताको | मृत्युके | पार पहुंचाया । 
वह्‌ वाक्‌ जिस समय म्युस्े पार हुई यह्‌ अभ्ति हौ मयी। वहं यह्‌ 
अग्नि मृत्युस परे उसका अतिक्रमण करके देदीप्यमान हे ॥ १२॥ 


स वे वाचमेव प्रथमामस्यव- ॑ 
हत्‌ । स॒ प्राणो वाचमेव प्रथमां | 


प्रथानामित्येतत्‌। उद्धीथक्षमंणी- 


स वे वाचमेव प्रथमामत्यवहत्‌" 
उस प्रसिद्ध प्राणने प्रथमा यानी 
प्रधाना वाक्का [मृत्युस] अति- 
वहन क्रिया । उद्गीथकर्ममे अन्य 





ब्राह्मण ३ | 


शाङ्ग माप्याथं 


१२९ 


न ^ + ~ 1 (7 -9 


तरकरणपिक्तया साधकतमत्वं 
प्राधान्यं तस्याः । तां प्रथ॒माम- 
स्यर्वहद्रुहनं करतवान्‌ । 
९ 
तस्याः पुनश्रलयुमतीस्योढायाः 
किं रूप्‌? इत्युच्यते-सा वाग्यदा 


[क 


यस्मिन्काले पाप्मानं मत्युम्‌ 





्मत्यञ्ुच्यतातीत्याञ्चुच्यत मोचि- 
ता स्वयमेव, तद्‌ सोऽग्निरभवत्‌ 
सला वाक्पूमप्यग्निरेव सती 
मृद्युवियोगेऽप्यग्निरेवासवत्‌ । | 
एतार्वास्तु विशेषो मस्युियाभे । 

साऽ सतिक्राम्तोऽ।ग्नः परेण 





मृ्युं परस्ताम्मृयोर्दीप्यते । प्राड्‌ | 


इन्द्रिथोकी अपेक्षा साधकतमै होना 
ही उसकी प्रधानता हे । उसं प्रथमा 
वाग्देवताका उसने अतिवहुन किया ॥ 

कितु मल्युको पार्‌ करके ले 
जायी गयी उस वाणीका क्थारूप 
है, सो बतलाया जाता दै- वह 
वाक्‌ जव-जिस समयमे पापरूप 
मृत्युको पार करके मुक्त हुई स्वयं 
ही मृत्युस चट गयी, उस समय वह्‌ 
अग्नि हो गयी । वह्‌ वाक्‌ पहले भी 
अग्निरूपा ही थी, अव मृह्युका 
वियोग हो जानेपरभी अग्निदीहो 
गयी । विशेषता इतनी ही है कि 
मृत्युका वियोग होनेपर । 

वह॒ यह्‌ [ म॒त्युको | अतिक्रान्त 
करनेवाला अम्ति "रेण म्युम्‌-- 
मत्युसे परे देदीप्यमान है, उससे 


सो्तान्मरतयप्रतिबद्धौ अध्या | युक्त होनेसे पूवे अध्यात्मवागरूप 


वागास्मना नेदानीमिव दी्षिः 
मानासीत्‌, इदानीं तु मयुं परेण 
दीप्यते मृत्युवियोगात्‌ ॥१२॥ 


मृतयुसे प्रतिबद्ध होनेके कारण वह्‌ 
इस समयके समान दीप्तिमान्‌ नहीं 
था; ्रब म॒ल्युका वियोग हौ जानेके 
कारण वह्‌ मुल्युसे परे होकर 
देदीप्यमान है ॥ १२॥ 


अथ प्राणमत्यवहत्स यदा भरस्युमत्यसुच्यत स 
वायुरभवत्सोऽयं वायुः परेण सल्युमतिक्रान्तः पवते ॥१३॥ 


(1 ° उ० €-- 





१३० ` ब्रृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
~ ण न क ध 
फिर प्राणका अतिवहन किया । वह जिस समय मु्युसे पार हुआ | 
वह वायु हो गया । वह्‌ यह अतिक्रान्त वायु मृत्युस परे बहता है ॥१३॥ | 
तथां प्राण घ्राणम्‌-वायुर- | ` इसी प्रकार प्राण अर्थात्‌ घ्राण- 
वायुहो गया। वह्‌ मृत्युस पार 
होकर बहता है । ओर सबका अथं 
क्रान्तः। सर्वमन्धदुक्ताथम्‌ | १३॥ कहा जा चुका है ।॥ १३॥ 


~. । 


हि क 


भवत्‌। य तु पवते सरल्युं परेणाति- 





अथ चश्षुरत्यवहत्तयदा स्र्य॒ुमत्यसुच्यत स 
आदित्यो ऽभवस्सोऽक्ावादित्यः परेण भ्रत्युमतिकान्त- 
स्तपति ॥ १४ ॥ 


॥ 
फिर चक्षुका अतिवहुन किया । वह जिस समय म॒घ्युसे पार हुआ यह्‌ 
आदित्य हौ गया । वह्‌ यह्‌ अतिक्रान्त आदित्य मृघ्युसे परे तपता है ॥१४५॥ 


तथा च्ुरादिस्योऽभवस्स तु| इसी प्रकार चक्षु आदित्यहो 





तपति ।। १४ ॥ गया ओर वह्‌ तपता है ॥ १४॥ 
४ अथ श्रोत्रमत्यवहत्तयदा मृत्युमत्यमुच्यत ता 


दिशोऽभवंस्ता इमा दिशः परेण मुल्युमतिकान्ताः ॥ १९५॥ 
फिर श्रोत्रका अतिवहन किया । वह्‌ जिस समय म्॒युसे पार हआ 
यह दिशा हो गया । वे ये अतिक्रान्त दिशां मृत्युसे परे हँ ॥ १५॥ 
 तथाश्रोवरं दिशोऽमवत्‌ । दिशः| तथा श्रोत्र दिशा हो गया। ` 
¢: दिशा पूर्वादिके विभागसे स्थित 
द्विमागेनाव्स्थिताः॥।१५। ह ॥ १५॥ 











न 


ऽत्यवहत्तयदा मृस्युमत्यसुच्यत स 








ब्राह्मण ३] साङ्रभाप्याथं १३९१ 


1 1 1 
भाव्येवं ह वा एनमेवा देवता मृत्युमतिवहति य एवं 
वेद्‌ ॥ १६ ॥ 


फिर मनका अतिवहन किया । वह जिस समय म॒ल्युसे पार हया 
यह्‌ चन्द्रमा हो गया । वह्‌ यह्‌ अतिक्रान्त चन्द्रमा मुल्युसे परे प्रकाडामान 
है । इसी प्रकार यह्‌ देवता उसका मुदयुसे अतिवहन करतीदहैजो कि 
इये इस प्रकार जानता हे ॥ १६॥ 
अनशन्द्रमा भाति । यथा पूव- | मन चन्द्रमा होकर प्रकाशित 
होता है । जिस प्रकार प्राणने पूवं 
यजमानको वागादिके अगन्यादि- 
मृसयुमत्यवहत्‌, एवमेनं बतमान- | भावसे मृयते अतिवहन किया घा 
उसी प्रकार यह प्राणदेवता इस 
वतमान यजमानको भी वागादिके 
देवता सल्युपतिवहति वागाच्य- | अस््यादिभावद्वा रा मृत्युस अतिक्रान्त 
कर देतीदहै जोकि इस प्रकार 
प्राणको वागादि पच्वदेवविशिष्ट 
दिपश्चकविशिष्टं प्राणं वेद्‌ । ^^तं | जानता है, जेसा कि “उसकी जो 
यथा यथोपाषते तदेव अवति" जिस प्रकार उपासना करता है 
| तद्रूप ही हो जाता ह” इस श्रूतिसे 
इति श्रुतेः ॥ १६ ॥ | सिद्ध होता है 1 १६ ॥ 


~८.9):0.+2~>~ 





यजानं बागाच्न्यादि भावेन 





यजमानमपि ह काषएषा प्राण- 


उन्यादिभावेन } एं यो वाभा- 





म्राणका श्रन्तायागान 
अथात्मने ऽन्नाद्यभागायव्यद्धि किञ्चान्नमव्यते ऽनेनैव 


तदत इह धरतितिष्ठति ॥ १७ ॥ 


किर उसने अपने लिये अन्ताद्यका आगान किया, क्योकि जो भी 
कुछ अन्न खाया जाता है, वहं प्राणकै ही हारा खाया जाता है तथा 
उस अन्तसे प्राण प्रतिष्ठित होता हं ॥ १७ ॥ 





१३२ 


कृतं तथा यख्योऽपि प्राणः सवं- | 
प्राणक्षाधारणं प्राजापत्यफलमा- | 
गानं कूला त्रिषु पवमनेषु+अथा- 
नन्तरं शिष्टेषु नवसु, स्तोत्रेषु, 
आत्मने आत्माथंमन्नायमन्नं च 
तदायं चान्ना्यमागायत्‌ । 

कतुः कामसंयोगो वाचनिक 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
कि वी 


[> थं ¢ < 
यथावागादिमिराल्माथंमागानं | 





इत्युक्तम्‌ । कथं पुनस्तदनाचंप्राण- 
नात्पाथंमागीतमिति गम्यते १ 
इत्यत्र॒हितुमाह-यख्किश्चेति 
सामान्यान्नमात्रपरामरशथंः । दीति 


हेतो । यस्मारलोके प्राणिभियं- 





क्किञ्िदन्नमद्यते भक्ष्यते तदने- 
नेव । अनन इति प्राणस्याख्या 
प्रपिद्धा अनःशब्दः सान्तः 
शकटवाची, यस्त्वन्यः स्वरान्तः 


स प्राणपर्यायः । 


| अध्याय 


जिस प्रकार वागादिने अपने 
लिये आगान किया था उसी 
प्रकार मख्य प्राणने भी तीन पव- 
मानोमे समस्त प्राणोकि लिये समान 
प्राजापत्यरूप फलका आगान कर 
इसके पश्चात्‌ शेष नौ स्तोत्रोमे 
अपने लिये अन्ना्यका --जो अन्त 
हो ओर आद्य (भक्षय) भीहोर्स 
अन्ना्यका आगान किया । 

उद्गानकर्ताको जो यह्‌ इच्छित 
पदाथंका संयोग होताहे, वह्‌ 
वाचनिक है-एेसा पहले कहा 
जा चुका) कितु प्राणने उस 
अचाद्यका अपने लिये आगान 
किया- यह्‌ केसे जाना जाता 
हे? इमे श्रुति देतु बतलाती 
है--'यत्तिञ्च'--यह पद सामान्य- 
रूपसे अन्नमात्रका परामश करनेके 
लिये हे । "हि" यह्‌ अव्यय हेत्वथंमे 
हे 1 अर्थात्‌ क्योकि लोकमेंप्राणियोँ- 
द्वारा जो कृं भी अच भक्षण 
किया जाता है वह॒ अन-प्राणके 
द्राराही खाया जाता है। अनः 
यह प्राणका नाम प्रसिद्ध हे। 
सान्त अनस्‌" शब्द शकटका वाचक 
है ओर जो दूसरा स्वरान्त 


( अकारान्त ) है वह प्राणका 





१. अथात्मनेऽन्ना्यमागायत्‌" इस श्रुतिवचनसे विहित 


२. मत्त १।२॥1२ के भाष्यमें। 


~ - ~ ------ - 


ब्राङ्मण ३ 


राङ्करमाष्याथं 


१३२ 


1 1 1 (1 


प्राणेनैव तदत इत्यथः । 


किश्च न केवलं प्राणेनाद्यत 
एवान्नाद्यम्‌, तस्मिञ्छरीरकार- 
परिणतेऽन्नाद्य इह प्रतितिष्ठति 
प्राणः । तस्पास्राणेनात्मनः 
प्रतिष्ठाथंमागीतमन्ना्म्‌ 
यदपि प्राणेनान्नादनं तदपि 
्रतिषठर्थमेवेति न वागादिष्विव 
कल्याणाशषङ्गजपप्मसम्भवः 
प्राणेऽस्ति ॥ १७॥ 





प्राणका सवपोषकत्व श्रौर उस 


नन्ववधारणसयुक्तं प्राणनेव | 


तदद्यत इति, वागादीनामपि 


अन्ननिमित्तोपकारदशंनात्‌ । 


नेष दोषः; प्राणदरारलात्तदुष- 


कारस्य । कथं प्राणद्रारकोऽ 
ङतो वागादीनायुपकार इव्येत- 


मथं प्रदशंयनाह- 


पर्याय है, अतः वह्‌ अनेन अर्थात्‌ 
प्राणे ही खाया जाता ह । 

¢ इसके सिवा अन्नाय प्राणसे 
केवल खाया ही नहीं जाता, 
अपि तु उस अन्नाद्यके शरीराकारमें 
परिणत होनेपर उसमें ही प्राण 
प्रतिष्ठित होता है । अतः अपनी 
प्रतिष्ठाके लिये प्राणने अन्ना्यका 
आगान किया । प्राणके द्वारा जो 
अन्नका अदन ( भक्षण ) होता हं 
वह्‌ भी उसकी प्रतिष्ठाके ही लिपि 
ठै; अतः वागादिकै समान प्राणे 


| शुमामिनिवेलजनित पापकी सम्भा- 


वना नहीं है ॥ १७॥ 


ग इस प्रकारकी उपासनाका फल 


शङ्का कितु एेसा जो निश्चय 
किया ह क्रि वहु अन्न प्राणकैही 
टवारा खाया जाता है यह तो लेक 
नहीं है, क्योकि अन्नसे हीनेवाला 
उपकार तो वागादिको होता 
। देखा जाता हे । 

समाधान--यह कोई दोष नहीं 
हे, क्योकि वह्‌ उपकार प्राणके 


ही द्वारा होता है । अन्तके कारण 
होनेवाला वागाद्किा उपकार 


 प्राणके द्वारा होनेवाला कैसे है? 
। इसी बातको दिखानेके लिये श्रूति 


कट्ती हे 


६ 













१३४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


2 च" 7 क 7 (र 


ते देवा अब्र बन्नेतावद्वा इद सवं यदन्नं तदा- 
त्न आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति ते वै 
मभित्तंविदतेति तथेति त५समन्तं परिर्यविंदान्त । 
तस्माययदनेनान्नमत्ति तेनेतास्तप्यन्व्येव 4 ह वा एन 
स्वा अभिसंविान्ति भतम स्वाना< ष्ठः पुर एता 
भवत्यन्नादो ऽधिपति्यं एवं वेद य॒ उ हिवंविद ६ स्वेषु 
प्रति प्रतिवुभूषति न देवार भार्यभ्यो भवत्यथ य 
फवेतमनु भवति यो वेतमयु भायौन्घुभूषति स दैवा 
भार्येभ्यो भवति ॥ १८ ॥ 
वे देवगण बोले, “यह जो अन्न है वह सब तोइतनादही दै; उसे 
तुमने अपने लिये आगान कर लिया है 1 अतः अब पीछेसे हमे भी इस 
अन्नम भागी बनाओ । [ प्राणने कहा | “वे तुमलोग सव ओरसे 


सुभे प्रवेश कर जाओ ।” तब बहुत अच्छा" एेसा कहकर वे सव ओरसे 
उसमें प्रवेश कर गये । अतः प्राणके द्वारा पुरुष जो अन्न खाता हे उससे 


ये घ्राण भी तप्त होते हं । अतः जो इस प्रक्रार जानता ह उसका ज्ञातिजन ` 


सब ओरसे आश्य ग्रहण करते हँ, वह स्वजनोका भरण करनेवाला, 
उनमे श्रेष्ठ मौर उनके आगे चलनेवाला होता है तथा अन्न भक्षण करन- 
वाला ओर सवका अधिपति होता है। ज्ञातियोमेसे जो भी इस प्रकार 
जाननेवालेके प्रति प्रतिक्रुल होना चाहता है वह अपने आध्ितोका पोषणं 
करनेमे समथं नहीं होता ओर जो भी इसके अनुक्रुल रहता है-जो भीं 
इसके अनुसार रहकर अपने आध्रितोका भरण करना चाहता है वह 
निश्चय ही अपने आधितोके मरणमें समथं होता है ।॥ १८ ॥ 


ते वागादयो देवाः, सविषय- | उन वागादि देवताओंने, जो 
2 अपने विषयका द्योतन ( प्रकाशन ) 
दयोतनादेवाः, अनरुबन्नुक्तवन्तौ | करलेके कारण देवता है, शरस्य 

क ५; ` | प्राणसे कहा--“यह॒ [ अन्न ] तो 
प्राणम्‌ इदमेतावन्नातोऽधि- । इतना ह दै, इससे अधिक नही 


~~ °". क क अ ककव क 


क | = सकवक 


[कथका ~ 


व्राह्मण ३ | 


कमस्ति | वा इति स्मरणार्थः | 
इदं तस्सवंनेतावदेध, किम्‌ ? ण्द- 
न्नं॒प्राणस्थितिकरमद्यते लोके 
तस्सवंभासन आसाथंमागासीः 
स्मागीतवानसि ्गनेनान्मण- 
त्टतमित्यथंः । वयं चान्नमन्न- 
रेण स्थातुं नोरपहामहे । श्रनोऽ 
नु पश्चान्नोऽस्मानस्मिन्नन्ने 
ात्मार्थं तवान्ने आभजस्व 
अभालयस्व । णिचोऽश्रवणं 
छान्दसम्‌ । अस्मांधान्नभाःगनः 





ॐ । ठ 

इतः आह-ते युयं यद्यन्ना- 
भिनोवे, मा मामभिसुंविशत 
समन्ततो सामाभिगुख्येन निवि- 
शत । इत्येव्क्तवति प्राणे तथे- 
स्येवभिति, तं प्राणं परिसमन्तं 
परिसमन्तानन्य विशन्त नि | 
विशन्त, तं प्राणं परिवेष्टय 
निविष्टवन्त इस्यथंः। तथा निवि- 
टानां प्राणानुक्तया तेषां प्र णे- 
नेवाच्पःनं प्राणस्थितिकरं सदन्नं 
तिकरं भवति न श्वातन्व्येण । 


शाङ्गमाप्याथं १३५ 


(1 


हे । इसमे "वै" यह निपात स्मरणके 
लियेहे। यह्‌ वह॒ सब इतनादही 
हे। वह क्या? लोकमें प्राणकीं 
स्थिति करनेवाला जो भी अन्न 
भक्षण करिया जाता है उस सबका 


तो तुमने अपने लिये आगान कर 
लिया; अर्थात्‌ आगानकं द्वारा उसे 
अपने अधीन कर लिया। हम मी 
अन्नके विना रहनेमे समथं नहीं हे । 
अतः अब पदे अपने लिये आगान 
कयि हए अपने इस अच्नमेसे हमे भौ 
भाग प्राप्त कराश्रो, (आभजस्व' मे 
णिचुका श्रवण न होना छान्दस 
है 1 अर्थात्‌ हमै भी अन्तका भागी 
बनाओ ।' 

तव उनसे इतर-- मख्य प्राणने 
कहा, “वे तुम, यदि अन्तप्रापतिके 
इच्छुक हो तो सब ओरसे अभिखुख 
मावसे मुभमे प्रवेशा कर जाओ ।'” 
प्राणके इस प्रकार कहनेपर वे 
"बहुत अच्छा' एसा कहकर उस 
प्राणम निश्चय ही उसे सब ओरसे 
चेरकरं प्रविष्ट हो गये । इस प्रकारं 
प्राणकी आज्ञासे प्रविष्टं हुए उन 
सबकी, जो प्राणके दारा खाया 
जाता है वह्‌ प्राणकी स्थिति करने- 
वाला अन्न ही वृकि करनेवाला 


` होता है । वागादिका स्वतन्तरतासे 


अच्क साथ सम्बन्ध नहीं 1 । 


च 


(१ । 








१३६ 


1 7 + च 
तस्माच्यक्तमेवावधारणम्‌ अन 
ननैव तदद्यत इति । तदेष चद -- 
तस्माद्यसनासाणाश्रयतयव प्राणा- 
लु्तयाभिसन्निविष्टा वागादि- 


देवताः तस्मायदन्नमनेन प्राण- 


( (~ कद ~ | 
नात्ति लोकस्तेनान्नेनेता वागा- 


दास्तृप्णन्ति। 
वागाचयाश्रयं प्राणं यो वेद्‌ 
वागादयश्च पञ्च प्राणाश्रया इति 
तमप्येवमेवं ह वै स्वा ज्ञातय 
श्रमिसंविशन्ति वागादय इव 
प्राणम्‌ । ज्ञातीनामाश्रयणीयो 
भवतीत्यभिप्रायः । अभिसन्नि- 
विष्टानां च स्वानां प्राणवदेव 
वागादीनां स्वान्नन मर्ता भवति । 
तथा श्रेष्ठः परोऽग्रत एता गन्ता 
अवति वागादीनामिव प्राणः । 
तथान्नादोऽनामयावीत्यर्थः। अ- 
धिपतिरधिष्ठाय च पालयिता 
पतिः प्राणवदेव बागा- 


ति 
स्वतन्त्र 


बृहदारण्यको पनिषद्‌ 


(सरम र. (^ ^^ 2 


| प्रविष्ट हृए 





[ अध्याय १ 


अतः “वह्‌ अन्न प्राणकं हा 
द्वारा खाया जाता है" एेसा निश्चय 
करना उचित दीह! वही बात 
श्रि भी कहती दै--अतः क्योकि 
प्राणके आध्रित रहकर हीं प्राणक 
आज्ञासे वागादि देवता उसम 
ह इसलिये लोक्‌ अन 
यानी प्राण्के द्वारा जो अन्न खाते 
हं उसी अन्नसे ये वागादि भी कप्त 
होते हं। 
गादिके आश्रयभूत प्राणका 
जो "वागादि पाँच प्राणके आश्रत 
है इस प्रकार जानता दे उसको 
भी इसी प्रकार ज्ञातिजन सव ओरसे 
आधित करते, जैसे प्राणको 
वागादि । तात्पयं यह है कि वह्‌ 
अपने ज्ञातियोका आश्रय होने योग्य 
हो जाता है । तथा वागादिके भर्ता 
प्राणके समान वह्‌ भी अपने आधित 
ज्ञातिजनोंका अपने अच्नद्रारा भरण 
करनेवाला होतादहे; तथा वह 
उनमें श्रेष्ठ ओर उनके आगे जाने- 
वाला होता दै, जसे वागादिके 
आगे प्राण । इसी तरह वह्‌ अन्नाद 
अर्थात्‌ अनामयावी ( निरामय-- 


व्याधिशून्य ) ओर अधिपति-- 
वागादिके अधिपति प्राणके 


समान ही ज्ञातिजनोका अधिष्ठाता 
होकर पालन करनेवाला अर्थात्‌ 


स्वतन्त्र 
स्वामी होता दै 


प 


ब्राहमण ३ | शाङ्करमाप्याथं १३७ 
[न 7 ^ च 0 च ए ^ ^ 0 70 भ च ^+ 7 9 ^+ च 


दीनाम्‌ | य एवं प्राणं वेद तस्थे- | जो प्राणको इस प्रकार जानता हं 


ााकाताकाकककव्का ~ 


तच्यथोक्तं एलं भवति । 
क्रिश्चय उ हैवंविदं प्राणविदं 


` प्रति स्वेषु ज्ञातीनां मध्ये प्रतिः 


भरतिक्रूलो बुभूषंति प्रतिस्पथी 
भवितुमिच्छति, सोऽसुग इ 
श्राणप्रतिस्पधिनो न हवाल न 
पर्याप्तो सर्य॑म्पो भरणीयेभ्यो 
मवति भतुमित्यथंः। अथ 
युनयं एव ज्ञातीनां मध्ये एत- 


| उसे उपयुक्त फल मिलता हे । 


इसके सिवा स्वजनों यानी 
ज्ञातियोमेपे जो भी इस प्रकार 
जाननेवाले इस प्राणवेत्ताके प्रति 
प्रतिक्रूल यानी उसका प्रतिस्पर्धी 


। होना चाहता है वह प्राणके प्रति- 


स्पर्धी असुरोके समान अपने भर- 





णीयं (आधित) का भरण करने- 
मे अलम्‌ अर्थात्‌ समथ नहीं होता । 
तथा ज्ञातिथोमेसे जो भी, प्राणके 
अनुगामी वागादिके समान, इस 





मेवं वदं वागादय इव 1 प्रकार जाननेवाले इस प्राणवेत्ताका 
अलु श्रनुगतो मवति, यो वेत- | अनु-अनुगत होता दै अर्थात्‌ जो 


मेवं विदमन्वेवलुवतेयन्नेव आर्मी 


मी इस प्राणवेत्ताका अनुवतैन करते 
हुए ही अपने आत्मीय यानी भरणी- 


(9 ९८. ९८ यों <. 
यान्भायान्‌ बुभूषति भतुम- | योका भरण करनेकी इच्छा करता 


च्छति, यथेव वागादयः प्राणा- 
जुवररयासबुभूषपर आसन्‌ । स 
हैवालं पर्या सर्यभ्यो भरणौ- 
येभ्यो भवति मतुं नेतरः 
स्तन््रः। सवेमेतस्राणगुण- 


विज्ञानफलयुक्तम्‌ ॥ १८ ॥ 


दै, जिस प्रकार कि वागादि प्राणका 
अनुवतंन करते हुए अपनेको भरण 
करतेके इच्छुक थे, वह्‌ अपने 
भरणीयोके प्रति उनका भरण 
करम अलम्‌ अर्थात्‌ समथं होता 
। है, अन्य जो स्वतन्त्र है वहं एसा 
करनेमे समथं नहीं होता । यह्‌ 
सब प्राणके गौण विज्ञानका फल 
कहा गया है 1 १८॥ 








१३०८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 


क णा > ~ ^ 0 ~न. ^ 9. ~स “2 > 


प्राणाके भ्राद्धिरसत्वकी उपपत्ति 


"= 
ए 


। जिस किसी 


कार्यकरणानामात्मलप्रतिषा- 
दनाय प्राणस्थाङ्धिरत्वयुपन्यस्तं 
सोऽयास्य श्राद्गिरस इति। 
ञस्माद्रतोरयमाङ्खिरस इत्याङ्ि- 
रसते हैतनोक्तः । तदतुसिद्ध- 
यथंमारभ्यते, तद्धेतुसिद्धचायतत 
हि कायंकरणालमसं प्राणस्य । 
अनन्तरं च वागादीनां प्राणा- 
धीनतोक्ता सा च कथम्ुपपाद्‌- 


नीया ? इत्याह- 


` भुत ओर इन्द्रयोका आत्मत्व 
प्रतिपादन करनेके लिये "सोऽयास्य 
आङ्गिरसः इस वाव्यसे प्राणके 
आङ्गिरसत्वका उल्लेख किया था । 
कितु यह इसलिये आद्धिरस है- 
इस प्रकार इसकी आङ्िरसतामें 
हेतु नहीं बताया गया था। उस 
हेतुकी सिद्धिके लिये अव आरम्भ 
किया जाताहे;ः वयोंकि उसके 
हेतुकी सिद्धिके अधीन ही प्राणकी 
कायंकरणरूपता है । आङ्गिरसत्वके 
पश्चात्‌ जो वागादिकी प्राणाधीनता 
बतलायी गयी है उसका उपपादन' 
किस प्रकार कियाजा सकतादहे? 
सो बतलाते हं 


सोऽयास्य आग्धिरसोऽङ्गाना< हि रसः बाणो वा 
अङ्कानां रसः प्राणो हि वा अङ्गानां <रसस्तस्मा्यस्मात्क- 


अद्लाना-रसः ॥ १६ ॥ 


` स्माचया्गाखाण उत्कामति तदेव तच्छुष्यत्येष हि वा 


वह्‌ घ्राण अयास्य आङ्िरस हे, व्थोकि वह अङ्का रस ( सार ) 
हे) भ्राणही श्रङ्ञोका रहै, निश्चय प्राण ही अद्खोका रस है; क्योकि 


॥ अङ्गसे प्राण उत्करमण कर जातात, वह॒ उसी जगह सखः 


जाता हे, अतः यही ्रङ्घोका रस हे ॥ १९ ॥ 


सोऽयास्य आङ्गिरसः" इत्यादि 


ब्राह्मण ३] शाङ्करमाप्याथं १३९ 
(0 7 1 7 1 7 1 1 ^ 1 ^ 
यथोपन्थस्तमेवोपादीयते उत्त- | वाक्यका जिस प्रकार पहले उल्लेख 
३ हो चका हे उसीको श्रब श्रूति उत्तर 
रथम्‌ श्राणो वा अङ्गानां रसः! | देनेके लिये ग्रहण ती है \ 
श्राणो वा अङ्गानां रसः" यर्हांतकके 
वाक्यका उपर की हुई व्याख्याके 


3 र ~ अनुसार ही श्र ‡ 
ताथ॒मेव पुनः स्मारयति । (१ ति पूनः स्मरण 


हुस्येवभन्तं वाक्यं यथाग्याख्य- 


कथम्‌ १ श्राणो वा अङ्कानां किस प्रकार स्मरण कराती है? 
रख इति । श्राणो ईहि-- | प्राण ही अङ्गका रस है-इस 
प्रकार । प्राणो हि' इसमे "हिः 
[क ~ न्द, ५ 

हेशब्दः प्रसिद्धौ-अङ्धानां रसः । शब्द प्रसिद्धिके अथेमे हे । अज्ञोका' 
्रसिद्धमेतस्राणस्याज्गरसवं न रस हं । प्राणका हौ यह्‌ अङ्गरसत्व 
, ` प्रसिद्ध दै, वागादिका नहीं। अतः 
वागादीनाम्‌ । तस्माधयुक्तं प्राणो श्राणो वै" इस प्रकार उसका स्मरण 

वा इति स्मारणम्‌ । । करना उचित ही हे । 


कथं पुनः प्रिद्धसम्‌ १ इत्यत | क्तु, उसकी प्रसिद्धि किस 

„ | प्रकार ह ? सो श्रूति अब बतलाती 

आह । तस्पाच्छन्द उपसंहाराथं | है। तस्मात्‌" शब्द उपसंहारके 
| लिये हे; अतः वह उपरित्वभावसे 
उपरित्वेन सम्बध्यते । यस्मा- | [आगेके वावसे] सम्बन्ध रखता है ॥ 
विशे 'यस्मात्‌- जिस अवयवस ओर 
चतोऽवपबरस्मादलु्त ९१0 "कस्मात्‌" जिसका विशेष बतलाया 
| नहीं गया एसे किसी भी अवयवसे । 
अतः यस्मात्‌-कस्मात्‌-जिस-किसी 
ङाच्छरीरावयवादविशेषिताखाण | भी अविशेषित अज्ञ मानी शरीक 
नि ~ -- 


(>, । 
यस्मार्कस्माययतः इत विच्च अ | 


१. अर्थात्‌ इस वाक्यका अन्वय इस तरकार है--'यस्मात्कस्माच्वाज्गास्राणः 
उत्क्रामति तदेव तच्चुष्यति तस्मादेष हि वा अङ्गानां रसः \' 





ऋ 


१४० 
००००९०० 
उतक्रामत्यपसपेति तदेव तत्रेव 
तदं शुष्यति नीरसं भवति शोष- 
सुपेति । तस्मादेष हि वा अङ्गानां 
रस इत्युपसंहारः । 

ग्रतः कार्यकरण(नामात्मा 
श्राणडत्येतस्सिद्धम्‌ । अआल्मापाये 
हि शोषो मरणं स्यात्तस्मात्तेन 
जीवन्ति प्राणिनः सर्वे| तस्माद्‌- 
पास्य वागादीन्प्राण एवोपास्य 
इति सयुदायाथं; ॥१९॥ 


बृहदारण्यकोपनिपद्‌ 


+> ^~ + व ^ च ^+ ^ ^ 


| अध्याय १ 


अवयवस प्राण उचत्रान्त--अपरसपित 
हो जाता ह वह्‌ अङ्ग वहाँ ही शुष्क- 
नीरस हो जाता ह अर्थात्‌ मूख 
जाता हे! अतः निश्चय यही अज्ञो 
का रस है-एेसा इसका उपसंहार हे। 

इससे यह सिद्ध होता ह कि 
प्राण भूत ओर इद्दियोका अत्मा 
हे । आत्माका वियोग होनेपर ही 
दोष-मरण होता हे; अतः समस्त 
प्राणी उसीसे जीवित रहते हं । 
इसलिये वागादि समस्त प्रा्णोको 
त्यागकर प्राण ही उपासनीय है-- 


। यह इसका समुदायाथं हं ॥१९।। 


“शद 


प्राणके बृहुस्पतित्वकी उपपत्ति 


। न केवलं कायंकरणयोरेवास्मा 
अणो रूपकमभूतयोः। कि तहि! 
ऋग्यजुःसाम्नां नामभूतानामा- 
तमेति सर्वारमकतया प्राणं स्तुब- 


नमहीकरोद्युपास्यत्वाय-- 


प्राण रूपात्मक पच्चभूतों ओर 
कर्मभूत इन्द्रियोका ही आत्मा नहीं 
हेतो ओर किसकाहे? वह नाम 
स्वरूप ऋक्‌, यजुः ओर सामका भी 
आत्मा हे । इस प्रकार सर्वात्मकता- 
दवारा प्राणकी स्तुति करते हुए वेद 
उसके उपास्यत्वके लिये उसे मरहि- 
मान्वित करता हे । 


एष एव उ ब्रहस्पतिवग्बे ब्रहती तस्या पष. 
पतिस्तस्मादु ब्रहस्पतिः ॥ २० ॥ 
यह ही बृहस्पति हे। वाक्‌ ही ब्रहती है; उसका यह पति टे; 


इसलिये यह्‌ बृहस्पति हे ॥ २० ॥॥ 


--------------- ~ ~~ 
१. प्रत्यक्ष प्रमाणका विषय दोनेके कारण स्थूलशरीर अर्थात्‌ भूत रूपात्मक 
` ओर ज्ञान तथा क्रियाकी शक्तिवारी होनेसे इन्द्रियां कर्म है । 


= 


"गी 


त्रह्मण २ 


एष उ एव प्रकत अद्धिरसे 
वृहस्पतिः । कथं बृहस्पतिः ! 
इत्युच्यते--वाश्बे वृहती बृहती | 
छन्दः पृट्‌त्रिशदक्तरा । अनुष्टुप्च 

म # = 1 

वाक्‌ । कथम्‌ ? “वागा अनुष्टुप्‌"! 
( तर्सि० पू० १।१) इति 
श्रुतेः । सा च वागनुषटुबवृहत्यां 


4 


वाण्यै बृहतीति प्रभिद्धबद्व- 
कतुम्‌ । चरृहत्यां च सर्वा ऋचो- 
ऽन्तभषन्ति प्राणसंस्तुतत्वात्‌ । 
“भ्राणो ब्रहती प्राण ऋच इत्येव 
विद्यात्‌ इति श्रुत्यन्तरात्‌ । 
वाग्‌(र्मत्वाचर्चा प्राणेऽन्तर्भावः। 

तत्कथम्‌ १ इत्याह -तस्या वाचो 
बृहत्या ऋच एष प्राणः पतिः । 


| 
छन्दस्यन्तभवति । अतो युक्तं 


तस्था नि्॑तंकलतवात्‌ । कोष्ठयायि- 
्ेरितमारूतनिवत्यां हि ऋक्‌ । 
पालनाद्वा वाचः पतिः । प्राणेन 


शाङ्रमाष्याथं १४१ 


~ 29 > 992 अ 9 9/9" इ (9 9 


यह्‌ प्राण ही प्रकृत आङ्गिरस 
बृहस्पति है । किप प्रकार वृहस्पति 


| है ? सो बतलाया जाता हे--वाक्‌ 


हौ ब्रहती-छत्तीस अक्षरोवाली 
वृहत्ती छन्द है । वाक्‌ अनुष्टुप्‌ 
भीदहे। क्सि प्रकार? “वाक्‌ ही 
अनुष्टुप्‌ हे" इस श्रृतिके अनुसार । 
कितु वह अनुष्टुप्‌ वाक्‌ बृहती छन्द 
मे अन्तर्भूत हो जाती हे। अतः 
वाक्‌ ही वृहती है" . इस प्रकार 
प्रसिद्धके समान कहना उचित दही 
है। प्राण ब्हतीहे, प्राण ऋक्‌ 
है-इस प्रकार ही जाने” इस अन्य 
श्रूतिसे प्राणरूपसे ब्हतीकी स्तुति 
की जानैके कारण ब्रहुतीमे भी 
समस्त ऋचाओंका अन्तभवि हौ 
जाता ह । समस्त ऋचां वागृरूपा 
है, इसलिये भी उनका प्राणमें अन्त- 
माव होता हे। 

सो किस प्रकार ? इसपर श्रुति 
कहती हे-- उस वाक्का-बृहतीका 
यानी ऋक्का यह्‌ प्राण पति हे, 
क्योकि यही उसको अभिव्यक्त 
करनेवाला दहै-जठराग्निद्रारा 
प्रेरित वायुसे ही ऋक्‌ निष्पन्न 
होती है अथवा वाणीका पालन 
क्ररनेके कारण यह्‌ उसका 





१. जठरासिद्रारा प्रेरित जो शरीरान्तर्गत प्राणवायु है वही ऊपरकी ओर 





जाकर कण्डादिसे आहत हो वणोकिं रूपमे अभिव्यक्त होता है। देवताधिकरणमें 
वाक्को प्राणात्सिका ही निधरित किया गया है ओर ऋक्‌ वागात्सिका बतलाया 
गयी है इसलिये उसका प्रणमे अन्तर्गत होना उचित ही है । 


१४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
न 
हि पाल्यते वाक्‌ । अप्राणस्य पति है। प्राणसे ही वाणीका 

छ पालन होता है, क्योकि प्राणहीनको 


= दोर णसाभथ घ्‌ (र दीं 

= यामा प । | शब्दोद्धारणकी शक्ति नहीं होती । 
तस्मादु ब्हस्पात्छर्चा प्रणि | अतः यह्‌ बृहस्पति यानी चऋचवाओं- 
आस्मेत्यथंः ॥ २० ॥ का प्राण अर्थात्‌ आत्मा है ॥२०॥ 


"यः 1 च 1 7 





>< 





प्राणके ब्रह्मणस्पतित्वकी उपपत्ति 


तथा यजुषाम्‌ । कथम्‌ १ इसी प्रकार यह्‌ यजुमल्तराकां 
मी आत्मा ह । किस प्रकार ? 


पष उ एव ब्रह्मणस्पतिषग्वे बह्म तस्या रष 
पतिस्तस्मादु बह्मणस्पतिः ।॥ २१ ॥ 


यह ही ब्रह्मणस्पति दै । वाक्‌ ही ब्रह्महै, उसका यहं पति है, 
इसलिये यह ब्रह्मणस्पति ह ॥ २१॥ 


एष उ एव ब्रह्मणस्पतिः ! | यह ही ब्रह्मणस्पति है । वाक्‌ 
चाग ब्रह्म, ब्रह्म यजुः, -तच्च | दी ब्रहम है । ब्रह्म अर्थात्‌ यजुः हं 
वाश्विरोष एव । तस्या वाचो वयोकि वह्‌ भी एक प्रकारकी वाणो 
यजो ब्रह्मण एष पतिस्तस्मा हीदहै।1 उस वा यजः यानो 
५ स्मा ब्रह्यका यह्‌ पति हे; इसलिये पूववत्‌ 
स्पात्‌; पूववत्‌ | यह्‌ ब्रह्मणस्पति हे । 
कथं पुनरेतदवगम्यते ब्रहती- | कितु यह्‌ कैसे जाना जाता हे 
व र कि बृहती ओर ब्रह्म क्रमशः ऋक्‌ 
 भह्मणछम्यसु न्याथ- = च 
श ज्ज्व न पुनरन्याथ- | ओर यजुःके ही वाचक दहै, इनका 
। कोई दुसरा अथं नहींहे? इसपर 
कहा जाता है--अन्तमे [ अर्थात्‌ 
आगे चलकर | “नार्वे साम" इस 
। वाक्यद्वारा वाणीका सास्के साथ 
सानाधिकरण्य दिखलाया हे । 
















ह का = क व व त" "ककल कक ` # 


ब्रह्मण ३ | 


तथां च वाश्व बृहती धावै 
अद्यः इति चं वाक्यमानाधि- 


करणयोक्रग्यजु्टं युक्तम्‌ । 
परिशषाच्च-पाम्नि अभिहिते 
ऋऽष्जुषी एव प्रिष्टष्टे । वा- 
ग्विकेषत्वाच्च-वाग्विशेषो दि 
ऋग्यजुष्‌, । तस्मात्‌ तयोर्वाचा 
समानाधिकरणता युक्ता । 
अविशेषप्रसङ्गच--सामोद्रीथ 
इति च स्पष्टं विशेषाभिधानत्वम्‌, 
तथा बुदतीबरह्मशब्दयोराप बिशे- 
सामिधानस्वं युक्तम्‌ । अन्यथा 
[क [प ~ ९ 
अनिर्धारित विशेषयोरानथक्या- 
"पत्तेश्च विशेषामिधानस्य वाड्मात्र- 
>. न 
त्वे चोभयत्र पोनर्क्स्यात्‌ । 
ऋग्यजुःखामोद्रीथशब्दानां च 


तिष्वेवक्रमदशंनात्‌ || २१ ॥ 


शाङ्करभाष्याथं 


1 ^ 5 ण क, ॥ > 1 


१४३ 


उसीके समान "वाग्वे बृहती 
'वाग्वे ब्रह्मण इन वाक्योमें जो 
वाकूके समानाधिकरण [ बृहती 
ओर ब्रह्य ] हं उसका ऋक्‌ ओर 
यजुः हना उचित ही हे । 

यही बात परिशेषसे भी सिद्धं 
होती है--सामके कह देनेपर ऋक्‌ 
ओर यजुः ही परिशिष्ट (हेष ) 
रहते हैँ । तथा वाग्विोष होने 
भी यही बात मालूम होती है-ऋक्‌ 
ओर यजुः ये वाग्विहेष ही हैँ। 
अतः वाणीके साथ उन दोनोक्रा 
समानाधिकरण होना उचित ही हे 


इसके सिवा [बृहती ओर ब्रह्यका 
रूढ अथं लेनेसे ] अविदेषका 
प्रसङ्ग होगा । [आगे] साम ओर 
उद्गीथ कहकर स्पष्टतया विशेषका 
उल्लेख किया है, उसी प्रकार बृहती 
श्रौर ब्रह्म शब्दोका भी विलेप अर्थं 
बतलाना आवश्यक है । अन्यथा 
विदोषका निश्चय न होनेसे उनकी 
निरथेकता ही सिद्ध होगी । यदि 
उनका विशेष वाक्‌ ही बतलाया 
जाय तो दोनों जगह पुनरुक्तिका 
प्रसङ्ग होगा । तथा ऋक्‌, यजुः, 
साम ्रौर उद्गीथ--इन शब्दोका 
श्रतियोमे एेसा ही क्रम देखा गया 
है । [ इसलिये बृहती ओर ब्रह्म शब्द 
क्रमराः चक्‌ ओर यजुःके ही 
वाचक हुं | ॥२१॥ 


= 


१ 
= 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


~ 1 (1 


१४५ 


° ^ ^+ 1 [+ -/ ~ 
प्राणके सामत्वका उपपत्ति 


व ज न (~ 
एष उ एव साम वाग्वे सामेष सा चामर्चति 
तत्सास्नः सामखम्‌ । यद्वेव समः प्लुषिणा समो 
मदकेन समो नगेन सम एभिच्चिभिरोकेः समोऽनेन 
9 = $ ल्य ख दो = 
सर्वेण तस्माद्वेव सामादयुते साम्नः सायुञ्य _ सखा 
कतां य एवमेतत्साम वेद ।! २२ ॥ 
यह ही सामहै। वाक्‌ ही सा' है ओर यह्‌ (प्राण) अम ट॥ 
“सा ओर अमः ही साम; यही सामका सामत्व हे; ॥ वृकि यह्‌ 
प्राण मक्खीके समान हे, मच्छरके समान दहे, हाथीकं समानं 
इस त्रिलोकीके समान हे ओर इस समीके समान ट इसीसे यहं साम ह । 


जो इस सामको इस प्रकार जानता हे वह्‌ सामका सायुज्य ओर उसकी 
सलोकता प्राप्त करता ह ॥ २२॥ 





स = <| 


एष उ एव साम । कथम्‌ ? इत्याह- 
वागे सा यक्किथित्खोशब्दा- 

भिधेयं सा वाक्‌ । सव्रीशब्दा- 

भिधेयवस्तुविषयो हि सवनाम 

“सा शब्दः । तथा श्रम एष 

प्राणः । स्पुंशम्दामिघेयवस्तु- 
` विषयोऽमः शब्दः । “केन मे 

पोस्नानि नामान्याप्नोषीति, 

प्राणेनेति ब्रुयास्केन मे स्रीना- 
` मानीति चाचा" ( दषी° 


त 


यही साम है । किस प्रकार ? 
सो बतलाते दहै--वाक्‌ ही सा' है। 
जो कुं भी खीशब्दवाच्य है वहं 
वाक्‌ हे! सा' यह सवनाम शब्द 
समस्त खीलिङ्ग शब्दद्वारा कटी 
जानेवाली वस्तुओंको विषय 
करता हे । तथा “अम' यह्‌ प्राण 
हे । अमः शब्द समस्त पुं ट्लिङ्ग- 
शब्दोदारा कही जानेवाली वस्तुओ , 
को विषय करता हे । “[यदि कोई + 
पे] मेरे पुलिङ्ग तामोंको तू किसके 
दवारा प्राप्त करता है? तो श्राणसे' 
एसा कहे ओर [यदि पूचे कि | खीलिङ्ग 
नामोको किससे प्राप्त करता है तो 


न ~-~- --- 


५ 
| 
1 
| 





व्राह्मण ३] 


शाङ्करमाष्याथं 


१४य्‌ 


(य 7 0 ^ 


उ० १ | ७ , इति श्रत्यन्तत्‌ 
वाद्श्राणामिधानभूतोऽयं साम- 
शब्दः, तथा श्राणनिवैत्यस्वसदि- 
सथ्दायमात्रं गीतिः सपशब्द्‌- 
नाभिधीयते; शतो न श्राणवा- 
व्यतिरेकेण ` सामनामास्ति क्र 
चित्‌, सवसणदिशच प्राणनिवत्यै 
स्वाखप्राणतःत्रसखाच्च । एष उ एव 
त्राणः साम । यस्मात्साम सामेति 
वाक्प्रणातपकम्‌-सा चामघेति, 
तत्तस्मात्साम्नो  गीतिूपभ्य 
स्वशदिसथदायस्य समत्वं 


तसप्रगीतं थुवि। 


यद्‌ उ एव समस्तुल्यः | | 


वक्ष्यमाणेन प्रकारेण, तस्मा 
सामेत्यनेन सम्बन्धः । व्चब्द्‌ः 
सामज्ब्दलाभनिमित्तप्रकारान्तर- 
निर्दशसामर्थ्यलभ्यः | केन पुनः 
प्रकारेण प्राणस्य तव्यम्‌ ? 


` बु° उ 6-~ 


"वाणीस" एेसा कहे” इस श्रन्थ 
श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता हे । यह्‌ 
"सामः शब्द वाक्‌ श्रौर प्राणका 
असिधानभूत हे तथा प्राणसे तिष्पन्च 
होनेवाला जो स्वरादिका समुदाय 
सात्र गान है वह भी साम" शब्दस 
कहा जाता है; अतः प्राणरूप्‌ 
वाणीके व्यापारके सिवा सामः 
नामकी कोई वस्तु नहीं हैः क्योकि 
स्वर ओर वर्णादि भी प्राणसे 
निष्पन्न होनेवाले ओर प्राणकं ही 
अघोन हैँ । अतः यह प्राण ही साम 
हे 1. क्योकि सा" ओर अमः इष 
व्युत्पत्तिके ग्रनुसार साम साम' इस 
प्रकार कंहां जानेवाला पदाथ वाक्‌ 
ओर प्राणरूप, दी है, -इलिये 
गीतिरूप जो सामसंज्ञक स्वरादि- 
समदाय है उसका लोकमे सामत्व 
विख्यात हे । 


अथवा क्योकि आगे कहे जाने 
वाले प्रकारसे यह सबके समान 
यानी तुल्य है, इसलिये साम दे 
इस वाक्यके साथ यद्र व “इत्यादि 
वाक्यका सम्बन्ध है1 'वा' शब्द 
सामडब्दलाभके निमित्तभूत प्रका , 
रान्तरका निर्देश करनेकी सामथ्यंसे 
प्राघ्र होनेवाला है। तो फिर किस 
प्रकारसे' प्राणकी तुल्यता हे ?. यहं 








१४६ 


+ ~ >+ 


इत्युच्यते-समः प्लुषिणा पृत्तिका- 
ज्ञरीरेण, समो मशकेन मशक 
शरीरेण, समो नाभेन हस्तिशरी- 
रेण, सम एभिद्धिमिलंकिचेलोक्य- 
शरीरेण प्राजापत्येन, समोऽनेन 
-जगद्रपेण हैरण्यगर्भेण । पुत्तका- 
दि्लीीरेषु गोत्वादिवत्करार्स्यैन 
परिसमाप्र इति समत्वं प्राणस्य; 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^ ४ प ~+. 





न पुनः शीरमात्रपरिमागेनैव, 
अमूतत्वा्सर्वगतत्वाचच । न च 
घट्रासादादिप्रकीपवत्संश्ेचवि- । 
कासितया शरीरेषु तावन्मां 
समत्वम्‌। “त एते सवं एव सभाः 
सवेऽनन्ताः'” (बह ०उ० १।५। 

१३) इति श्रुते; । सवेगतस्य तु 
शरीरपरिमिणव्र्तिलामो 
` विरुष्यते । 


न 


एवं समत्वात्सामाख्यं प्राणं 


५ वे 
त. 


1+*र 


[अध्याय १ 


अब बतलाया जाता है-- यह 
प्राण |] प्लुषि--पृत्तिका. ( छोटी 
मक्खी) के शरीरके समानदहे, 
मशक अर्थात्‌ मच्छरके शरीरके 
समान है, नाग--हाथीके शरीरकं 
समान हे, इन तीनों लोकों अथात्‌ 
व्रिलोकीरूप प्रजापतिके शरीरके 
समान है तथा इस जगद्रूप ईहरण्य- 
गभैके शरीरके समानहें। जिस 
प्रकार गशरीरमे गोत्वकी पूणंतया 
व्याप्ति होती दै उसी प्रकार यह्‌ 
पुत्तिकादि शरीरोमे पूर्णतया व्याप्त 
है--इसलिये ही प्राण उतके समान 
रै, शरीरमात्रकै बराबर होनेके 
कारण ही नहीं; क्थोंकि यह्‌ असृत्तं 
ओर स्व॑गतदहं। घट ओर महल 
आदिक दीपकके समान संकुचित 
ओर विकसित होनेवाला होनेसे 


.| शरीरोमे उन्दीके बरावर रहनेसे 


इसका समत्व नहीं दे; जेसा कि “वे 
ये सभी समान हँ ओर सभी अनन्त 
है” इस श्रुतिसे सिद्ध होता दे। 
सवगत प्राणका शरीरके परिमाणा- 
नुसार वृत्ति लाभ करने कोई 
विरोध नहीं हे । 

इस घ्रकार सम होनेके कारण 
सामसंज्ञक प्राणको, लिसका महततव 


द यः श्रुतिप्रकायितमहतं तर्यै-'शयूतिने प्रकाशित किया है, जो पु 





सा ङ्रभाष्याथं 


१५.०७ 


स~ ०-02-2 +> + 1 


ब्राह्मण ३] 
तत्फलम्‌-अनुते व्याप्नोति 
सस्निः प्राणस्य सायुज्यं 


सयुग्भावं समानदेहेन्दियाभि- 


मानत्वभ्‌, सालोक्यं समान- | 
लोकतां वा भावनाविशेषतः, | 
य॒ एवमेतद्यथोक्तं साम प्राणं | 


| 


वेद्--आ प्राणाटाभिमानाभि- 
्यक्तेरुपास्ते इत्यथः ।२२॥ 


तर 


जानता है उसे यह फल प्राप्त 
होता दै--वह सामसंज्ञक प्राणका 
सायुज्य-सयुगभाव अर्थात्‌ उसके 
साथ एक ही देह ओर इन्द्रियादिका 
अभिमान प्राप्त करतार तथा 
भावनाविशेषसे सालोक्य यानी 
समानलोकता ` प्राप्त करता टै, जो 
इस प्रकार इस उपयु क्त सामरूप 
प्राणको जानता है अर्थात्‌ प्राणाः 
त्मत्वका अभिमान उदय होनेपयंन्त 
उसकी उपासना करता हे ॥ २२॥ 


ट, 


प्राणके उद्गीथत्वको उपपत्ति 
एव उ वा उद्रीथः प्राणो वा उलखाणेन दीद ९ सव- 
सुक्तब्धं वागेव भीथोच्च गीथा चेति स उद्ीथः ॥ २३॥ 
यह्‌ ही उद्गीथ हे। प्राण ही उत्‌ दे, प्राणके द्वारा ही यह्‌ सब 
उत्तन्ध--धारण किया हा है । वाक्‌ ही गीथा द । वह उत्‌ हे ओर 
गीथा भी है; इसलिये उद्गीथ है ॥ २३॥ 


एष उ वा उद्गीथः । उद्गीथो | 


नाम सामावयवो भक्तिविशेषो 
नोद्गानम्‌, 
कथद्द्गीथः प्राणः १ प्राणो वा 
उ्ाणेन हि यस्मादिदं सवं 
जगदुत्त्धमध्वं स्तब्धयुत्तम्मितं 
विधरतभित्य्थः । उत्तम्बार्थाच- 


ॐ चि 


यह्‌ ही उद्गीथः है । उदुगीथः 
। राब्दसे सामकी अवयवभूत भक्ति- 
विशेष अभिप्रेत है, उद्गान नही; 


समाधकारात्‌ । | क्योकि यहाँ सामका ही अधिकरण 


है 1 प्राण उद्गीथ किस प्रकार है ?- 
प्राण ही उत्‌; क्योकि प्राणसे ही 
यह्‌ सब जगत्‌ उत्तब्य-ऊपरकी 
ओर ठहरा हुभा अर्थात्‌ विधृत है । 
(उत्तब्ध' अथंका दयोतन करनेवाला 





\ न ऋ 47 


(> 


१४८ बृहदाशण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
[4 1 1 1 ^. 1 1 4 
म च्छब्द्‌ः प्राणगृणाभि- उत्‌" शब्द॒प्राणका गुण 
द्योतकोऽययुच्छब्दः प्राणगुणामि- | पह उत्‌ शब्द प्राणका गुण 
बतलानेवाला ह । अतः प्राण उत्‌ 
हे। वाक्‌ ही गीथाहे; क्योकि 
गीथा्ञब्दविशेषत्वादुद्शीथभक्तः।| उद्गीथभक्ति राव्दविरेष दी है । 
गायतेः शब्दाथत्वात्सा वगेवं ! | गे" धातुका अथं शब्द करना हे 
५ यः : गीथ क्‌ हीह । उद्गीथ- 
न हयह्गीथभक्तेः शब्दव्यतिरेकेण | तः वा वट 
1 र - भक्तिके स्वरूपकी राब्दके सिवा 
(र +; = त ४. यक्त ह ड ५ 
कच्विद्रूपुखह्यत । तस्मादुक्त | जर कोई उत््ेक्षा नहीं कीजा 
मवधारणं वागेव भीथेति । उच्च | सकती 1 अतः वाक्‌ ही गीथा ह्‌ 


। „_ ~ | एेसा निश्चय करना उचित हीह! 
राणो गीथा च प्राणतन्त्रा वा उत्‌ प्राण है ओर गीथा प्राणतन्त्रा 
सयुभयमेकेन शब्देनाभिधीयते स | वाक्‌ दै, भतः इन दीनोका एक 

ही शब्दसे कथन टोता हं, वह्‌ शब्दः 
उद्गाथः ॥ २३ ॥ उद्गीथः है ।॥ २२॥ 


धायकः, तस्मरादुख्राणः । वगेव 





उक्तं ग्रथकी पृष्टिके लिये ्राख्यायिका 

तद्धाप ब्रह्यद्‌चदचकतानया राजान अष्लयन्नु- 

वाचाय त्यस्य रजा सूनं वपातयताद्‌य द ताजयास्य्‌ 

आद्धरसाजन्यनाद्‌ गायाद्‌ तं वाचा चद्व प्राणेन 
चोदगायदिति ।॥ २४ ॥ 

उस [ प्राण ] के विषयमे यह्‌ आख्यायिका भी है--चेकितानेय 

ब्रह्मदत्ते यज्ञमे सोम भक्षण करते हुए कहा । “यदि अयास्य श्रौर आङ्धि- 

रसनासक्‌ मख्य प्राणने वावसंयुक्त प्राणसे अतिरिक्त देवताद्रारा उद्गान 


क्या होतो यह्‌ सोम्‌ मेरा दिर गिरा दे।“ अतः उसने प्राण ओर वाकके 
ह हारा उद्गान किया धथा-एेसा निश्चय होता है ॥ २४ ॥ 


तद्धापि -तत्त्रैतस्मिननक्तऽथं | “तदापि'--उस अर्थात इस 
म 5 1 । उपयु क्त विषयमे यह्‌ आख्यायिका 


` इाप्याख्यायिकापि श्रुयते ह स्म भी सुनी जाती ै--ब्रहयदत्त नाम 





सः 
व 


ज्ाह्मण ३] शाङ्रभाष्याथं १४९ 
2०22 ^~ (= 
जह्यदत्तो नामतः चिकितानस्या- | वाला चैकितानेय-चिकितातके पुतं 

` चैधि चेकितानका युवसंज्ञक' श्रप्य 

पर्य चाकतानस्तद्पत्य नुवा | ( संतान } यज्ञम राजा अर्थात 

चैफितानेयः, राजानं यज्ञे सोमं | सोमका भक्षणं करता वोला। 
अक्तयन्नवाच । किम्‌ १ चयं | = (^ 
र | किया जाता हभ चमसस्य सोम 
चमसस्थो मया भक्ष्यमाणो राजा | यस्य --उस छण मिथ्यावादीके 
_ ` | मस्तकको विपतित--विस्मष्टतमा 
त्यस्य तस्य॒ ममानृतवादिनो | पतित कर दे, अर्थात्‌ यदि 
ूर्घानं शिरे विपातयतादिस्प् | मचय होऊ ती हो 1“ 
। यहाँ [जाशिषि लिङ्लोटौ इस सूत्र 
पातयतु । तोरयं तातट्डदेशः | नियमानुसार ] आशीर्वाद अर्थे 
व „,_ । लोट्‌ लकार है। "विपातयतु" के तुः 
आशिषि लोट्‌, विपातयतादिति । | प्रतययको तातङ्‌ आदेश होकर 
| (त्रिपातयतात्‌' यह रूप सिद्ध हज 


| द ॥ 


[4 [कन © 
यद्यहमन्तवःदी स्याभित्यथः । 
कथं पुनरनृतवादिलवप्रधिः १ क्तु सुभे मिथ्यावादित्वकौ 
इत्यच्यते--प चदीतोऽस्मास-  प्राप्तिकैसे हौ सकती हे ? सो बतलाया 
ॐ । जाता .दै--““यदि इस प्रकृत वाक्सं- 


। त णाद्वक्ंयक्तत्‌, । र शन 
| ल ^ ४.६ ॥ युक्त प्राणसे अथास्यने, जो सुख्यत्राण- 
ञअय(स्यः-्यप्राणायिधायकेन ' के वाचक अवास्या ङ्ग शब्दा सा 








१. व्याकरणयाघ्लीय प्रक्रियामे अपत्य तीन प्रकारक माने गये हँ, १ अनन्तरा- 
पल्य, २ गोत्रापत्य ओौरं ३ पूवरापत्य । तरको अतन्तरापत्य कहते हं पौत्रसे लेकर 
जिवनी भौ होनेवाली पीदां ह सी गोत्रापत्य कहलाती है, कितु जिसकं पिता 
प्रादितेसे कोई भी जोवित हौ, वह संतान यदि भूल पुरुषस नीचेकी चौथी आदि 

¢ पीदियोमेसे है अर्थात्‌ पौत्रका त आदि है तो उसको युबापत्य कहते है । 5 


€, 


२. संस्छृतमे आज्ञा अर्थम लोट्‌ ककार होवा है । उसका आशीरवदके अर्थे 
ओ प्रयो होता दै 1 उसकं प्रथमपुरपका एर वचन प्रत्यय "ति है, उसीके इकार- 
को उकार आदेश टोनेसे तु" होता दै मौर फिर उसक्रा "तातङ. आदेश होकैर 
°तात्‌" रूप बनता है। -- ऊह ह 5 





[ता 


न~~ 


०६० ˆ ~ हदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्यांघं १ 
इ नन र 9 2 0/9 थ च ^ 0 


्मयास्याङ्गिरसदब्दैनामिधीयते | कहा जाता है ओर जो विश्वकः 


विश्वस जां पूवषीणां सत्रे उद्वाता 
सोऽन्येन देवतान्तरेण वक्प्रण- 


रचना करनेवाले पूववर्ती ऋषि्योके 
सत्रमे उद्गाता था, उसने यदि 
वाक्संयुक्त प्राणसे भिन्न किसी 


न्यतिरिक्तनोदभायदुद्ानं छत- अन्य देवताद्ारा उदुगान किया 
वान्‌, ततोऽहमनृतवादी स्यम्‌, हो तो मै मिथ्यावादी ठहूगा, 
तस्य मम देवता विपरीतप्रतिपत्त्‌- | अतः देवता मुक विपरीत ज्ञान 


खनेवालेका मस्तक गिरा दे। 
वं ज॒ ४ | ४ 
मानं विपातयतु, इत्येवं शधं इस प्रकार उने जो दशपथकी 


चकारेति विज्ञे प्रत्ययदाट्य - ¦ यह विज्ञानमें प्रत्ययकी दृढता करनी 


त चाहिये-इस बातको प्रकट करती 
कतंब्यतां दशयति ।  &॥ 


तमिममाख्यायिकानिर्धारित-  आख्यायिकाहारा निध्ित इस 
मथ स्वेन वचसोपसंहरति | अरथ॑का श्रुति अपने वचनसे उप- 
श्रुतिः वाचा च प्राणप्रधानया संहार करती है--उस अथास्य 
प्राणेन च स्वस्यात्मभूतेन सा- । आङ्गिरस उदुगाताने प्राणघ्रघान 
ऽयास्य श्राङ्गिरस उद्रतोदगाय- | वाणीसे जौर अपने आत्मभूत प्राणसे 

` दि्येषोऽथों निर्धारितः शषथेन | दौ उद्गान किया धा यही अथं 
।॥ २४ ॥ | इस रपथसे निशित होता हे ॥ २४४ 





सामके स्वमूत स्वरको सम्पादन करनेकी ग्रावश्यकता 
तस्य हेतस्य साम्नो यः स्वं वेद भक्ति हास्य 
स्वं तस्य बे स्वर एव स्वं तस्मादाविञ्यं करिष्यन्वाचि- 
स्वरमिच्छेत तया वाचा स्वरसम्पन्नयाविञ्यं छरयातस्मा- 
यज्ञे स्वरवन्तं दिदृक्षन्त एव । अथो यस्य स्वं भवति 


भवति हास्य स्वं य एवमेतत्साम्नः स्थं वेद्‌ ॥ २५ ॥ 
जो उस इस सामशब्दवाच्य मुख्य प्राणके स्व ( धन ) को जानता 
उस लन प्राप्त होता हे । निश्चय स्तर ही उसका घन है । अत ऋत्विक्‌ 






--9 40 = अङ 


ब्राह्मण ३। 


` ~ 


शाङ्लमाप्याथं १५१ 


^< सनन न 299 - (^ ^ 


कर्म कृरनेवानलेको वाणीम स्वरकी इच्छा करनी चाहिये । उस स्वर- 
सम्पन्न वाणीसे ऋत्विक्‌ कमं करे । इससे यज्ञम स्वरवाच्‌ उद्ुगाताको 
देखनेकी इच्छा करते ही दैँ। लोके भी जिसके पाक्त धन होता है 
[ उसे हौ देखना चाहते दे ] । जो इस प्रकार इस सामकं धनको जानता 


टै उसे धन प्राप्त होता है ॥ २५ ॥ 
तस्येति प्रकतं प्राणमभि- | 


सम्बध्नाति | हैतस्येति युख्यं 


व्युपदिशत्यथिनयेन ¦ साम्नः 


` सामशब्दवाच्यस्य प्राणस्य यः स्वं | 


धनं वेद्‌, तस्य ह ऊ स्यात्‌ १ | 


भवति हास्य स्म्‌ । एले- प्रणो- 
स्याभिभरुखौकृत्य शुधुषवे आद-- 
तस्य वै साम्नः स्वर एव स्वम्‌ । 
स्वर इति कण्ठगतं माधुयं तदे- 
वास्य स्वं विभूषणघ्‌ ¦ तेन हि 
भूषितमृद्विमस्लक्ष्यत उद्रनिम्‌ । 

यस्मादेवं त्मादाल्िञ्य 
ऋषिकर्मोदरानं करिष्यन्वाचि 
विषये वाचि वागाभितं स्वरमि- 
व्येन इच्येत्‌ साम्नो धवतं 


तस्थ इपर सर्व॑नामसे श्रुति 


प्रकृत प्राणका सम्बन्ध दिखाती 
है । (ह एतस्य" इन पदोसि श्रुति 
मुख्यप्राणको अड्शलिनिरदडद्टारा 


बतलाती है । साम अर्थात्‌ काम 
राठ्दवाच्प सु्धभ्राणके स्व यानी 
धनको जो पुरुष जानता है उसे 
क्या फल मिलता दै?--उसे धनकी 
प्राचि होती है। इस प्रकार फलके 
हारा प्रलोभित कर उसे अपनी ओर 
अभिमुख करके श्रुति श्रवणके 
इच्छुकसे कहती दे- निश्चय उस 
सामक्तास्वर्‌ ही धन है स्वर 
कण्ठगत मधुरताको कवे दह, वही 
इतका धनं -विभरुवण दै । उसके 
द्रा 7 भूषित होनेपर ही उरदुषान 
समृद्धिमाच्‌ दिखायी देता हे । 
बधो एसा है इश्षलिये आर्त्विज्य 
यानी उद्गानरूप ऋविवकरुम करते 
हए स्वरके द्वारा सामकी समृद्धि 
सम्पादन करनेकी इच्छावाले 
उद्गाताको वाणीकै विषयं अर्थात्‌ 


स्वरेण चिकीषु रुदता । इदं तु । वाणीकेजधित स्व रकी इच्छा करती 





व = 


१५२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


[9 य व ण थो ^ 7 ^ 


` प्रासङ्गकं विधीयते;साम्नः सो- 
येण स्वरवच्चभ्रतयये कत्येहच्टा- 
मात्रेण सौस्वयं न भवतीति दन्त- 
धावनतेलपानादि सामर््या्कतं- 
व्यमित्यथ; । तयेवं संस्कृतया 
वाचा स्वरसम्पनयात्विञयं कुयात्‌। 
तस्माचस्मात्सास्नः स्वभूतः 
स्वश्स्तेन स्वेन भूषितं सास 
अतो यक्ञे स्वरवन्तघुद्गातारं 
दिदृततन्त एव दरष्टुमिच्छन्त एव 
धनिनमिव लौकिकाः । प्रसिद्ध 
हि छोकेऽथो अपि यस्य स्वं 
धनं भवति तं धनिनं दिदक्षनते 
इति सिद्धस्प गुणाव्ञानफल- 


सम्बन्धस्य उपसंहारः क्रियते-- 


मवति हास्य स्वं यणएव्‌- 
मेतस्राम्नः स्वं वेदेति ॥ २५॥ 
†: 


ल्मः अथान्यो त्‌ गुणः सुब णव ता- 


चाहिये । यह तो प्रासङ्किक विधान 
क्रिया गाहे; सामकी सुस्वरता 
अर्थात्‌ स्व रवत्त्व-प्रतीति कतव्य होने- 
पर इच्छामात्रसे ही उसकी सुस्वरता 
नहींहो जाती। इसलिये तात्प 
यह है कि दन्तधावन ओर तैलपा- 
नादिके बलसे सुस्वरताका सम्पादन 
करना चाहिये । इस प्रकार संस्कार- 
युक्त ई उस स्वरसम्पन्न वाणीसे 
ऋत्विक्‌कमं करे | 
अतः क्योकि स्वर सासका घन 
है,दसलिये उसीसे साम विभरषित लेता 
दे। इसीसे लौकिक पुरुष जिस प्रकार 
धनीको देखना चाहते हँ उसी प्रकार 
यज्ञम स्वरसम्पन्च उद्गाताको हो 
देखनेको इच्छा करते हैँ । लोकमें 
ह्‌ प्रसिद्धदहीहैकि जिसके पास 
स्व-धन होता ह, उस धनीको 
(- लोग देखना चाहतै है; इस प्रकारं 
| सिद्ध हए गुणविज्ञानरूप फलके 
| सम्बन्धका नजो इस प्रकार इस 
| सामके धनको जानता है उसे धन 
| मर्त होता है' इस वाकयदवारा उप- 
। संहार किथां जाता है ॥ २५॥ 





ष्क मर 


` सामके सुवणंको जाननेका फल ` 


अव सुवणेवत्तारूप दुसरे गुणका 


लक्षणो ` विधीयते । असावपि | विधान किया जाता है। वहभी 


सौखय॑मेव। एतावान्विरोषः- 


सुस्वरता ही है। अन्तर इतना ही 


ब्राह्मण ३] शाङ्रभाप्या्ं १५३ 


क ^ + 1 ~ 4 1 0 


पूवं कण्टगतमाधुयामद तु लात्त- कि पटली सुस्वरता कण्ठत . 


नः माधुर्यं थी भौर वह्‌ सुवणडब्दवाच्य 
णिकः सुवणेशब्द्‌व च्यम्‌ । माधुयं लाक्षणिक हे 
तस्थ हैतस्य साम्नो यः सुवर्णं वेद्‌ भवति हास्य 


सवेण तस्य वे स्वर एव सुवण भवत हास्य सुवण य 
एवमेतत्साभ्नः सुवणं वद्‌ ॥ २६९ । । 


जो उस इस सामक सुवर्णको जानता है उसे सुवणं प्राप्त दोता ह । 
उसका स्वरटी युवणंदहै। जो इस प्रकार इस सामके सुवणेको जानता 
है 1 उसे सुवणं मिलता हं ॥ २६ ॥ 


तस्य हैतस्य साम्ने घः सुवण | जो उस इस सामके सुवणेको 


५ म जानता है उसे सुवणं प्राप्त टोता 
द्‌ मवति हास्य ुबणप््‌ । सुवण | है 1 स्वर ओर सुवणं इन दोनौके 


आग्दसापान्यारस्वरसुदणंयो ल्ौ- | लि सुवणं शब्दका प्रयोग समान- 
से होता है, इसलिये उस गुणके 
फिफमेव खुवणं गुणविज्ञाचफलं  विज्ञानका फल लौकिक सुवण ही 


अवतीस्यथं; । तस्य व स्वर्‌ एव होता है। निश्चय स्वर टौ उक्त 

(साम) का सुबण्। जः स्स 

सुबणेप्‌ । भवति हास्य खण य प्रकार इस सासके सुवणंको जाता 

एवमेतत्साम्नः सुण वेदेति | € उसे सुवणं मिलता ठ्स 

हन ए | प्रकार सब अथं पुतवलु समम्ना 
पूववरछवस्‌ ।। २९ ॥ । चाहिये ॥ २९ ॥ 


व~ न 


सामक प्रतिष्ठागणको जाननेवालेका फल 


तथा व्रतिष्टपुणं षिधत्स- सी प्रकार सामके प्रतिष्ठागुणः 
का विधान करनेकी इच्छासे श्ति 


-लाह--~ : 1 91१1 कहती हे- &+ & ११ प्स 


ए १५५ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
1 
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्टां वेद धति ह तिष्ठति 
तस्य वै वागेव प्रतिष्ठा वाचि हि खल्वेव एतस्पाणः 
प्रतिष्ठितो गीयतेऽन्न इत्यु हैक आहुः ।॥ २७ ॥ 


जो उस इक्त सामकी प्रतिष्ठाको जानता वह्‌ प्रतिष्ठित होतादे ४ 
उसकी वाणी ही प्रतिष्ठा है । निश्चय वाणीमें प्रतिष्ठित हुआ ही यह प्राण 
गाया जाता है। कोई-कोई यह कहते हँ कि "वह्‌ अन्मे प्रतिष्ठित होकर 
गाया जाता है' ॥ २७॥ 


॥ 


तस्य हतस्य साम्नो यःप्रतिष्ठां | जो परप उप्त इस सामक 
चि „ _ _ | प्रतिष्टाको जानता है । जिसमे 
वेद्‌ परतितिषठत्यस्यामिति प्रतिष्। [ साम ] प्रतिष्ठित है वह वाक्‌ 
| उसकी प्रतिष्ठा दे, उस .सामको 
| गुणभरूत प्रतिष्टाको जो जानतादै 
वेद्‌ स प्रतितिष्टति ह। ^तं| वद प्रतिष्ठा होता ह। “उसे जो 
जिस प्रकार उपासना करता दहै 
[ वही हो जाता हे ]“ इस श्रुतिके 
| । अनुसार उसका उसी गुणवाला हो 
स्तद्गुणस्व युक्तम्‌ । जाना उचित ही है । 
पूवंवत्फलेन प्रतिलोभिताय का] फलके दवारा परलोभित हुए तथा 
"वह्‌ प्रतिष्ठित क्या है" यह्‌ सुननेकी 
इच्छावाले पुरुषसे श्रुति पूर्ववत्‌ 
साम्नो वागेव, वागिति जिह्धा- | कहती हे- निश्चय उस साभको वाक्‌ 
द ही, वाक्‌ यह जिह्वामूलीयादि 
स्थानोका नाम है, वही प्रतिष्टा है । 
¶ प्रतिष्ठा, तदाह- वाचि हि | यही बात धरति कहती है- वोकि 
५ हि वाणी अर्थात्‌ जिह्वामूलीयादि 
| लीयादिषु द यस्मालप्रति- स्थानोमें 1 हआ ही यह्‌ प्राण 


४ 


वाक्तां प्रतिष्ठां सम्नो गुणं यो 


यथा यथोपासते, इति भ्रते- 





प्रतिष्ठेति शुश्रुषे आहतस्य वै 


` मूलीयादीनां स्थानानामाख्या, | 









ब ~ 


ब्रह्मण २] शाङ्रमाष्याथं १५५ 


=-= =. १ च न, "काः ~ क 


ग 71 (0 ^ 


ष्टिःसन्नेष प्राण एतद्गनं मोयते| यहं गान याया जाता ह अर्थात्‌ 


गीतिमावमापद्यते तस्म।त्साम्नः | गी र ४. १ 
४ ' वाक्‌ सामक प्रतिष्ठाहं। यह्‌ अंतमे 
प्रतिष्ठा वाक्‌ । अन्ने प्रतिष्ठितो | प्रतिष्ठित हुजा गाया जाता हे--पेषा' 
मीयत इ्यु हैकेऽन्ये आहुः । कोई-कोई- अन्य लोग कहते हे ॥ 
४ र _ | अतः वह्‌ इमे प्रतिष्टित दै 
इह प्रतितिष्टतीति युक्तम्‌ । श्रनि-| मानना उचित है । यह अन्य 
न्दितादेकीययक्षस्य विकल्पेन | पुर्षोका मत भौ निर्दोष है, इ्लिये' 
विकल्पसे प्रतिष्ठागुणविज्ञान करे 
# अर्थात्‌ वाक्‌ प्रतिष्ठा हे अयवा अन्नः 
प्रतिष्ठान्नं वेति ॥ २७ ॥ प्रतिष्ठा है-रेस्ी दृष्टि करे ॥२७॥ 





प्रतिष्ठागुणविज्ञानं इर्थाद्‌ वाखा 





प्राणोपासकके लिये जपका विधान 
एवं प्राणविज्ञानवतो जगकमं | इ प्रकार प्राण-विज्ञानवानुकै ` 
| लिये जपकर्मका विधान इष्ट हे ४ 
विधिस्स्यते । यद्विज्ञानवतो जप- | जिस विज्ञानसे युक्त पूरुषका जप-- 


| कमम अधिकार है वह विज्ञान कह 
कमण्यधकारस्तादरज्ञनयुक्तम्‌ । ¦ दिया गया 1 


अथातः पवमानानामेवाभ्यासेहः । स वे खलु 
पररतोता साम प्रस्तोति स यतर प्रस्तुात्तदेतानि जपेत्‌ । 
असतो मा सद्गमय तमसो मा उयोतिर्गमय सृत्यो- 
मौश्रतं गमयेति । स यदाहासतो मा सद्गमयेति 
सत्युवा असत्सदतं खत्योमौस्रतं गमयाष्रतं मा 


करवित्येवेतदाह । तमसो मा अ्योतिंमयेति सरय्वै ` 
= ४, 


१. अन्ने परिणामभूत शरीरम । 









^ 


> 


१५६ ` बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


०२ >>> > > > (र 


तमो उ्योतिरश्रतं मत्यामामतं गमयामत सा कृत्यं 
वेतदाह । मत्योमासतं गमयेति नत्र तिरोहेत- 
मिवास्ति। अथ यानीतराणि स्तात्राण तष्वात्सन न्ना 
मागायत्तस्मादु तेषु वरं॒व्रणात य॑ कामं ससचत त~ 
स एष एवंबिहुदृगातात्मने वा यजमानाय वायं कामं 
० ध [> (1 है क न 
कमयत तमागाथात तद्तन्लाकजद्व न हव्य 
ताया आशास्ति य एवमेतत्साम वेद्‌ ॥ २८ ॥ 
अब आगे पवमानोका ही अभ्यायेह कहा जाता है । वहं प्रस्तोता 
निश्चय सामका ही प्रस्ताव (आरम्भ) करता हे । जिस समय वह्‌ प्रस्ताव 
करे उस समय इन मन्त्रोको जपे--असतो मा सद्गमय", (तमसो सा 
उयोतिगंमयः', भव्योर्मामूतं गमय' ।' वह जिस समय कहता दैक 
असतसे सत्‌की ओर ले जाओ यहाँ मृत्यु ही असत्‌ हं ओर अमृत सत्‌ 
हं । अतः वहु यही कहता है कि यु मत्युस अम॒तको ओर लं जाज। 
अर्थात्‌ मभे.अमर्‌ कर दौ । जव कहता हे-ुभ अन्धकारस प्रकाज्ञकी 
ओर ले जाओ" तो यहा मृलयु ही अन्धकार हे ओर अमृत ज्योति है यानी 
उसका यही कथनं है कि मृत्युस्ते अमृतकी ओर ले जाथो अर्थात्‌ सुभे 
अमर कर दो । भ मृल्युसे अगृतकौ ओर ले जाओ-इसमें तो कोई बात 
चपी-सी है हौ नहीं। इनके पीले जो अन्य स्तोत्र हैँ उनमें अपते लिये 
अग्नाद्यका आगान करे ! उनका गान किये जानेपरं यजमान वर सगि ओर 
जिन्न भोगकी इच्छा हो उसे मगि। वह यह्‌ इस प्रकार जाननेवाला 
उद्गाता, अपने या यजमानके लिये जिस भोगकी कामना करता है उसीका 
आगान करता हे । वह्‌ यह प्राणदश्ंन लोकप्राप्निका साधन दहै। जो इस 
कार इस सामको जानता है उसे अलोक्यताकी आशा ( प्राथना } तौ 
६ नहीं ॥२८॥ ` | . 


र स असतूसे सवुको ओर ले जाओ, भमु अन्धकारसे प्रकाशक ओर 


» रुमे मूल्ये अमरलवकी ओरले जाओ? । `` `` ` 








ब्राह्मण ३] शाङ्करमाप्याथं १५७ 
2. (स= 1 + च+ ण ¬ 
ञ्थानन्तरं यस्मै विदुषा | इक भशवा, वयो कि इस प्रकार 
जाननेवाले उपासकके द्वारा प्रयोग 
किया हुजा अभ्यारोहफलवाला 
त पकं, ञअतस्तस्मात्तद्विधी | जपकमं देवभावकी प्राप्ति करानेवाला 
है, इसलिये यर्दा उसका विधान 


प्रयुज्यमानं देवभावायाभ्यायेह- 





यत इह । तस्य चोद्गीथसम्ब- जी ष 
| किया जाता है । उरदुगाथस सम्बन्व 


नवास त्रातो षवमानानामिति | दोनेके कारण उसकी सन्तर राद 
| 


वन्नात्‌ पदमानेषु त्रिष्वपि कत- | होनेपर पवमानानाम्‌ (पवमानोके) 
जयतां प्रनयं पुनः काल इस वचनसे तीन पवमानोमे ही 
व्यत्‌ नः कालत 

उसकी प्रापि होती है-एेसा प्राप 


=, 
न 


संकोचं करोति--स वे खलु | होनेषर स वै खलु प्रस्तोता साम 
प्रस्तोता साम प्रस्तोति । स स्तौति" इस वायसे श्रुति उततका 


= पुनः कालसंकोच करती टे । अर्थात्‌ 
रस्ता यत्र यस्मिन्कल सम | 
जिस समय वह्‌ प्रस्तोता सामका 


्रसतुयाख्रर्भत तस्मिन्काल | तस्ता प्रारम्भ करे उ कालमे 


एतानि जपेत्‌ । | इनका जप करे 1 

ञस्य च जपकमंण आख्या | ` इस जपकर्मकाः अभ्यारोह! यहं 
४ य्य तास दहै 1 इस जपकर्मके हारा इस ` 
यो रोह इति । श्रमिष्ठलयेना- | रकार प्ाणकी उपासना करेला 
© [वि + (३ घ्‌ (निः ह 

तेहस्यनेन जपकमणेवविद्‌ दथः ख्य अभिमुलतासे अपने देवभाव 
को आरूढ--प्रप्ठ हौ जाता टे, इस- 

सावारसानमित्यभ्यारोहः । ४ कथ वहं अभ्यारोह तानि! यह 
~ । । बहुवचनान्त होनेके कारण ये तीन 


~ लत्रीणि यजं षि] न = 
नीति बहुबचनालीणि यज. | मज है तथा तानि, चलं 


द्वितीयानिर्दशद्‌ ब्राह्मणोसपन्न- | द्वितीयानिर्देल ओर इन मन्तो 





9 +++ ^ 1 > 


त्वाच्च यथ(पटिति एव स्वरः | 


१४५८ 


प्रयोक्तव्यो न मान्त्रः | याज- | 


४ ७ 
मानं जपकम | 


एतानि तानि यजंषि-- (असतो 
मासद्गमय' “तमसो मा ज्योति- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(व ^ 7 ॥ > + +~ 








गमय भूत्योर्मामूतं गमय! 
इति । मन्त्राणामथंस्तिरोदहितो 
भवतीति स्वयमेव व्याचष्ट ब्राह्मणं 
मन्तराथेम्‌- स मन्त्रो यदाह यदु- 
-क्तवान्कोऽसावथः? इत्युच्यते-- 


“च्रसतो मा सद्गमय इति मृल्यु- 


वा असत्‌--सवामाविककमंवि- 
ज्ञाने सृव्युरिव्युच्येते, असद्‌ 
अर्यन्ताधोमावदितुत्वत्‌ । सद्‌- 
मृतम्‌- सच्च) स्ीयकमंविज्ञाने-- 


` अमरणहेतुत्वादम॒तम्‌ । तस्माद- 


सतो श्रसत्कर्मणोऽज्ञानाच मा मां 
सच्डास्रीयकमंविज्ञामे गमय देव- 


भावसाधनात्मभावमापादयेन्यथंः। 


ण) 


] अध्याय १ 


ब्राह्मणभागजनित होनेके कारण 
इनमे इनके पाठके अनुसार ही 
स्वरका प्रयोग करना चाहिये, 


मान्त्रस्वरका नहीं । यह्‌ जपकमं 
यजमानका ह । 
वे यजुम॑न््र ये हँ- असतो मा 


सद्गमय, तमसो मा ज्योतिगंमयः, 
“मृत्योर्मामृतं गमय' । सन्त्रोका अथं 
गट होता है, इसलिये ब्राह्म 
स्वयं ही इन मन्त्रोके अथको व्याख्या 
करता हे। जिसे वह्‌ मच्त्र कहता 
है, वह अथं क्या है ? सो वतलाया 
जाता टै-- असतो मा सदुगमयः 
इस मन्त्रम मृच्यु दी असत्‌ है, 
स्वाभाविक कमं ओर विज्ञानको 
मृत्यु कते दै । वह्‌ अत्यन्त अधो- 
गतिका हेतु होनेके कारण असत्‌ 
है । सत्‌ अमृत है, सत्‌ शाल्रीय 
कमं ओर विज्ञानका नामहे, वह 
ग्रमरताका हेतु होनेके कारण असूत | 
है । अतः असत्‌-असतकमं अर्थात्‌ 
अज्ञानसे सभे सत्‌-शाखीय कमं 


ओर विज्ञानको प्राप्त कराओ। अर्थात्‌ 
देवभावके साधनभूत आत्मभावकी 


प्राप्ति कराओ। यहाँ श्रुति वाक्यका 


---------- ~~ ~ 
४ १. जहां मान्तस्वर विवक्षित होता टै वह तृतीयासे निर्देश किया जाता दै; 

.जसे- “८ 

जे उच्चं चा क्रियते” ““उन्चैःसाम्ना"” ““उपांश्‌ यजुषा” इत्यादि वाक्यो 

कहा गया है । परंतु यहां "एतानि" एसा द्वितीया विभक्तिका निर्देश है । इसलिये 


इस सानमें जपकम॑की ही प्रतीति होती 


धिं ्- 
ऋ र: 


मान्तरस्वरकी प्रतीति नहीं होती । 


(=-= ~~~ ~ 


ब्राह्मण ३। 


षाङ्माष्याथं 


५८ . 


> 0 अ~. >>, ^= = ˆ> > ~ [7 ^ 22 


तर वाक्यार्थमाह अतं मः 
ङुविस्येवेत दाहि | 


था तमसो मा उ्योति- | 


फलित अर्थं बतलाती ईद छण 
| 

| अमर करो' यही कहता ई । 
| 
| 
| तथा तमसो मा ज्योतिगमथ -- 
इस मन्त्रम मृल्यु हय तम 2 


प्रयेति । स्त्युच तम्‌; स्व 
आवरणात्मक होनेके कारण साय 


दयल्तानमल्ररणास्स्साचचमःतद ही अज्ञान तम ओर वही मरणका 


च सरणहेतुलवान्मृ्युः । ज्योति- 
रमतं पूर्वोक्तविपरीतं द्व॒स्व- 
रूपस्‌ । प्रका छ ःस्मकतवाञक्ञानं 


उयोतिः, तदेवास्रतमविनाशत्मः 


कत्वात्‌ । तरमात्तमसा मा ञ्योति- 


मयेति पूवव्मृत्यामात 


अप्रयेत्यादि । अमृतं भा कुवि- 
स्यवैतदाद- देवं प्राजापत्यं 


(=3 ९ 
द्हलमावमापादयस्यय ९ 


पूर्वा सन्त्रोऽसार्धनस्वभावात्‌ | 


तु होनेके कारण सु € । अमृत 
ज्योति है बह पहले बतलाये हए 
मृत्यूसे विपरीत दैव-देवतासम्बन्धा 
स्वरूप दं \ प्रकाशस्वरूप ॒टोनेक 
| कारण ज्ञान ही उ्योति है; वही अवि- 
| नालात्मक होनेके कारण अभृत 
अतः "तमसो मा ज्योतिगंमय' इसका 
अथं पूर्ववत्‌ “खुद मृत्युसे असृतक 
ओर ले जाओत्यादि हे [उक्त वाकः 
| द्वाया जप करनेवाला) यही कहता 


, | हे कि मुस्च अमर करो अर्थात्‌ सुध 


देवता ओर प्रजापतिसम्बन्धी एव 
। प्राप्त कराओ 1 


इनमे पहला सन्तर छतत असाधन ` 
स्वभावसे साधनस्वभावको प्राप्ठ 


साधनमावमापादयेति दिती- 
करो" एसा कहता दै \ दूस सन्तर 


यस्तु साधनमावादपि अज्ञान 
रूपातु साष्यमावसाणदयेति । 
अत्योमासतं गमयेति पूष्योरेव 


मूस्ञो अज्ञानरूप साघधनमावसे भो 
साघ्य भावको प्राप्तकर ठेसा कहता 
है) तथा मृत्योर्मामृतं "मयः इत 

तीय सनत््रह्मारा पहल दों मन्तो 


मन्त्रयो सतो ऽधस्तृतीयेन का ही समुच्चित अथ कहा गया हं} 





१६० बृहद्‌!रण्धकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
# 0 1 1 1 # > ^ 


मन्त्र॑णोच्यत इति प्रसिद्धारथैतेष | | इसलिये इसका अथं तो प्रसिद्ध ही 


| दना मन्त्रकं समान 
नात्र तृतीये मन्त्रे तिरोहितमन्प- ६ । € स्स 


दितमिव।थशूपं पूवयो रव सन्तर 
योरस्ति, यथ्‌ाश्रेत एवाथः । 
याजमानञरुद्रानं क्रत्वा एवमा- 


दतीय मन्त्रमे कोई छिपा हआ-सां 


अथका रूप नहीं हे । इसका प्रथं 


| यथाश्रुत (प्रसिद्धिके अनुसार) ही है । 


तान पवमान स्तोत्रम यजमान- 


नेषु । । सम्बन्य। उदुगान कर इसके पश्चात्‌ 


रिष्टानि स्तोत्राणि तेष्वास्मने- 


ऽन्नाघयमागायेत्‌ प्राणविदुद्राताभ्राण 


भूतः प्राणवदेव । यस्मात एव 


उद्धतेवं प्राणं यथोक्तं वेति, अतः 


णवदेव तं कामं साधयितु 
समथः। तस्ाच्जमानस्तेषुस्तो 
तर षु प्रयुज्यमानेषु वरं बरणीत,यं 


कामं कामयेत तं कामं वरं वरणीत 


्ाथयेत । यस्मात्स एष एवंविटु- 
दवतेति तस्माच्छन्द्‌स्मागेव 
सम्बध्यते । आत्मने व! यजमा- 
नाय व्‌ यं कामं कामयते इच्च 
त्युदाता तमागायत्यागानेन 


साधयति । 
एव ताबज्ज्ञानकमभ्यां प्राणा- 


स्मापत्तिरिव्युक्तम्‌ । तत्र नास्त्या- 


जो अवशिष्ट स्तोत्र हैँ उनमें प्राणो 

पासक उद्गाता प्राणभ्ुत होकर 
प्राणके ही समान अपने लिये अन्ना- 
चका आगान कर; क्योकि वह्‌ 
उद्गाता इस प्रकार उपयुक्त प्राणक्रो 
जानता हं, इसलिये प्राणके समान 
ही वह उस कामनाको सिद्ध करनेमे 
समथं हे। अतः उन स्तो्रोका 
प्रयोग किये जानेपर यजमानको वर 
मांगना चाहिये ! उसे जिस भोगकी 


इच्छा हो उसी भोगका वर मगि; 


वथो कि वह यह्‌ इस प्रकार जानने- 
वाला उद्गाता अपने या यजमानकै 
लिये जिस मोगकी इच्छा करता हे 
उसीका आगान कर सकता है 
अर्थात्‌ आगानद्वारा उसे सिद्ध कर 
लेता हे--इस वाक्यका [ "तस्मादु 
तेषु वरं वृणीत इस वाक्यके ] 
तस्मादु शब्दके पहले अन्वय होगा । 

इस प्रकार यहांतक यह्‌ बतलाया 
गया किज्ञान ओर कमं दोनोके समु- 
चयद्रारा प्राणात्मत्वकी प्राप्ति होती 
है । उसमे किसी आशङ्काकी 


का 


ब्राह्मण ३। 


# 9 अ 


शाङ्रमाप्याथं १६१ 


1 ^ 4 


शङ्कासस्भवः । अतः कर्मापाये | सम्भावना नहीं हे । अतः अव यह्‌ 


[य ९ (7 
प्रणापत्तिभवाति वान वा? इत्या- 


शड्यते । तदाशङ्ानिवरच्यथ- 


ः 


न र [+ 


-- तद्धेतल्लो$जिदेवेति। तद्ध 
तदेतस्राणदशचनं 


मा 


2४ 


कमं विथुक्तं 
केवलमपि, लोकजिदेवेति लोक- 
साधनमेव । न ह एवालोक्यताये 
्रलोकाहंत्वाय आशा आशंसनं 
प्राथेनं नैवास्ति ह । न हि प्राणा | 
त्मनि उत्पन्नात्माभिमानस्य 

तस्प्राप्त्याशंसनं सम्भवति । न 

हि ग्रामस्थः कद्‌ शासं प्राप्लुधा- 

मिव्यरण्यस्थ इवाशास्ते । अस- | 
न्निकृष्टविषये हयनास्मन्याशंसनम्‌, 
न॒ तरस्वात्मनि सम्भवति। 

तस्मान्नाशास्ति कदाविस्राणा- 
त्मभावं न प्रपदेयमिति । 


कस्यैतत्‌ १ य एवमेतत्साम | 
। 


शङ्का होती है कि कमेके अभावमें 
[ केवल प्राणविज्ञानद्रारा | प्राणा- 
त्मभावकौ प्राप्ति होती दै या नहीं? 
इस आशङ्काकी निवृत्तिके लिये श्रूति 
कहती है-तद्धेतल्लोकजिदेव' अर्थात्‌ 
वह यह प्राणविन्ञान क्से रहित 
अकेला होनेपर भी लोकजित्‌-लोक- 
प्राप्निका साघन ही है। अलोक्यता 
अर्थात्‌ लोकप्राप्निकी अयोग्यताके 
लिये तो आशा--आशंसन अर्थात्‌ 
प्रार्थना होती ही नहींहै। जिसे 
प्राणात्मामें . आत्पत्वका अभिमान 
उत्वच्च हो गया हे उसे उसकी प्राप्ि- 
की आशा होना सम्भव नहीं हे; 
वयोंकि जो पुरुष गाँवमे मौजूद हे 
वृह वनस्थ पुरुषके समान भें कब 
वमे परहदूगा'--एेसी आशा नहीं 
करता । अपनेसे दुर रहनेवाली 
अनात्मवस्तुके लिये ही एेसी श्राशा 
हो सकती दै, अपने आत्ाके लिये 
उसका होना सम्भव नहीं हे । अतः 
वह॒ कदाचित्‌ यँ प्राणात्मभावको 
प्राप्न न होड एेसी आशंसा नहीं ` 


। करता । 


यह फल किसे प्राप्न होता है ? जो 
इस प्रकार इस सामको अर्थात्‌ उपर 


प्राणं यथोक्तं निर्धारितमहिमानं | निशित हुई महिमावाले यथोक्त प्राणको 


बृ° उ° ११-- 





१६२ 


८ + क न मे 9 99 ऊ 


वेद- अहमस्मि प्राण इन्द्रिय- 
व्िषयासद्धरासुरेः पाप्मभिरधप- 
णीयो विशुद्धः, वागादिप्कं च 
मदाश्रयत्वाद्गन्याचात्मरूपं स्वा- 
माविक्विज्ञानोस्थेन्दरिय विषयास्‌- 
गननितासुरपाप्पदोपवियुक्तं सवं 
भूतेषु च मदाश्रयान्नाचोपयोग- 
बन्धनम्‌, आत्मा चाहं सवंभूता- 
नामाङ्गिरसल्वात्‌, ऋग्यजुःसामो- 
द्ीथभूतायाश्च वाच आला तद्- 
चाेस्तन्निव॑तंकत्वाच,मम साम्नो 
गीतिभावमापद्यमानस्य वाद्यं धनं 
भूषणं सौख्यं ततोऽप्यान्तं 
सौवण्यं लाक्षणिकं सौस्वयम्‌, 
गीतिभावमापद्यमानस्य मम 
, कण्टादिस्थानानि प्रतिष्ठा । एवं- 


गुणोऽहं पूत्तिकादिशरीरेषु 
का्सन्येन = परिसमापोऽमूतं- 


सात्सवंगतत्वाच-इति आ 


एवममिमानाभिव्यक्तर्वेदोपास्त 
७ 
इत्यथः ॥ २८ ॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


जानता हे । में इ्दरियोके विषयोकी 
आसक्तिरूप आसुर पापोसे अधषेणीय 
विजुद्ध प्राण हूं । वागादि पाँच प्राण 
मेरे आधित होनेके कारण स्वाभा- 
विक विज्ञानजनित इद्दरिय-विषया- 
सक्तिसे होनेवाले आसुर पापकरूप 
दोषसे रहित अग्न्यादि देवतास्वरूप 


ओर समस्त भरूतोमे मेरे आश्रयसे .. 


अन्नाद्यके उपयोगके हेतु हँ । आङ्ञि- 
रस होनेके कारण मेँ समस्त भरूतोका 
आत्मा हं । ऋक्‌, यजुः, साम ओर 
उद्गीथरूपा वाणीक्रा, उसमें व्याप्त 
ओर उसका निवेतंक होनेके कारण 
मे आत्मा हं । गीतिमावको प्राप्त 
हुए मरक सासक्रा सुस्वरता बाह्य 
धन यानी भ्रूषण है ओर लाक्षणिक 
सुस्व रतारूप सुवणंता उसकी अपेक्षा 
आन्तर धन हे! गीतिभावको प्राप्त 
हए मेरी कण्ठादि स्थान प्रतिष्टा 
हुं । एसे गुणोवाला मे अमूत्तं ओर 
सवंगत होनेके कारण पुत्तिकादि 
ररीरोमे पुणंतया व्याप्त हूं-इस 
प्रकारका अभिमान उत्पन्न होनेतक 
जो ब्राणको जानता अर्थात्‌ उसकी 
उपासना करता हं | उसे उपर्युक्त 
फल मिलता ह | ॥ २८ ॥ 





` इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्े प्रथमाध्याये 
ततीयमुद्गीथब्राह्मणाम्‌ ॥ ३ ॥ 


^) गकि मनेयोोभे + 4 ++ 


चतुथं व्राह्मण 





ग्र्थ॒-समस्बन्व 


्ञानकमंभ्यां सथुचिताभ्यां | 
प्रजापतित्वभ्रा्षिव्याख्याता केवल- 
प्राणदशनेन च "तद्धैतल्लोकजिदेव 
इत्यादिना । प्रजापतेः एलमभूतस्य 
युष्टिस्थितिसंहारेषु जगतः स्वा- 
तस्त्यादिविभूस्युपवणनेन ज्ञान- 
कमेणोर्वेदिकयोः फएलोत्कपों बण- 
यितव्य इस्येवमथंमारमभ्यते । तेन 
च करम॑काण्डविदितक्ञानक्मस्तति 
ता सवेस्सामथ्यात्‌ । 

विचितं तेतत्‌-स्॑मप्येत- 

उक्ञानकमंफलं संसार एव,भया- 


[3 € 
= 


लक्षणस्वाच स्थूलव्यक्तानित्य- 


विषयस्वाच्चेति । ब्रह्मविद्यायाः 


[ वतीय ब्राह्मणमे ] सख्वित 
ज्ञान ओर कमंसे तथा तद्धेतल्लोक- 
जिदेव' इत्यादि वाक्यद्रारा केवल 
प्राणविज्ञानसे भी प्रजापतित्वकौ 
प्राप्निका व्याख्यान किया गया ।. 
अव उनके फलभरूत प्रजापतिकी, ` 
जगत्‌कौ उत्पत्ति,स्थिति ओर संहारः 
से, स्वतन्त्रतारूप विभूतिका वणं 
करक वैदिक ज्ञान ओर कमेके फलो- 
तक्षका वर्णन करना है, इसीलिये 
इस ब्राह्यणका आरम्भ किया जाता 
है । उस ( फलोत्कषंके वणन }से 
ही उसकी सामथ्य॑के कारण, कसं 
काण्डविहित ज्ञान ओर कमको 
स्तृति टो जायगी । 

कट्ना तो यह्‌ है कि यह ज्ञान 
ओर कर्मका सभी फल संसार ही 
है, क्योकि इसका भय ओर अरति 
आदिसे युक्तं होना सुना गया ह, 
इसके अतिरिक्तं यह्‌ कायं-करणरूप 
है तथा स्थूल, व्यक्तं ओर अनित्य- 
को विषय करतेवाला ह । तथा अव 
कटी जानेवाली केवल ब्रह्मविद्या 


केवलाया वक्ष्यमाणाया मोपतहेतु+ मोक्षकौ हतु देस आगामी ` 








ग ~~ ---~- 


१६४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
च~ च न च ० न 
स्वमित्युत्तराथं चेति । न दि, विष्का प्रदान करनेके लियेभी 
संसारविषयात्स यह्‌ कथन हे । जिस प्रकार कृषाहीन 
। की जल पीनेमे प्रवृत्ति नहीं होती 
लक्षणाद्‌ आबरक्तस्य अल्मिकर+| उसी प्रकार जो साध्यसाधनादि भेद- 
ज्ञानावष्यवक्ा परतषरदठस्यय रूप सांसारिक विषयसे विरक्त नहीं 
पाने । तस्माञज्ञानकमफलोरकर्षो| ३ उसका आत्माके एकत्वज्ञानरूप 
पव्ण॑नयुत्तराथंम्‌ । तथा च | विषयमे अधिकार नहीं है । अतः 
 वक्ष्यति-“तदेतत्पदनीयमस्य' ज्ञान ओर कमैके फलोत्कषेका 
( व° उ० १। ४।७ ) ^तद्‌- वर्णन आगेके विषय (ब्रह्मविद्या )के 
च लिये हे । एसा ही श्रुति कहेगी भी- 
तसप्रयः पुत्रात्‌" ( बृ° उ० १ । | “यह्‌ इका प्राप्तव्य है", “यह्‌ 
| ८ ) इत्यादि । पुत्रसे अधिक प्रिय है'' इत्यादि । 








प्रजापतिके ग्रह॑नामा होनेका कारण ग्रौर उसकी इस 
प्रकार उपासना करनेका फल 

आस्मेवेदमथ आसीरपुरुषविधः सोऽनुवीक्ष्य नान्य- 
दात्मनो ऽपदयत्सो ऽहमस्मीत्यये व्याहरत्ततो ऽर्हनामा- 
मवत्तस्मादप्येतद्यामन्त्रितो ऽहमयमिव्येवाथ उक्त्वाधान्य- 
ननाम पव ते यदस्य भवति स यद्र्वोऽस्मास्लवस्मात्स- 
वान्पाप्मन ओषत्तस्माप्पुरुष ओषति ह वेसतं 
योऽस्माप्परवो बुभूषति य. एवं वेद ॥ १ ॥ 


पहले यह पुरुषाकार आत्मा ही था 1 उसने आलोचना करनेपर 


जपनेसे भिन्न ओर कोई न देखा 1 उसने आरम्भे 'अहमस्मि'" एसा कहा, , 


इसलिये वह अहम्‌" नामवाला हुभा 1 इसीसे अब भी पुकारे जानेपर 
 ९.र्मैरहु1 २. यहैहुं। 


र 


स्क 


ब~ -- --- ~ 


ब्रह्मण ४ ] शाङ्करमाष्याथं १६५ 
९ श न च ^ ४ ^ ^ ~ ~ न च ^ 
होता है वह्‌ बतलाता है; क्योकि इस सवसे पूवैव्तीं उस | आत्मासंज्ञक 
प्रजापति ] ने समस्त पापोको उषित--दग्ध कर दियाथा टुसलिये यह्‌ 
पुरुष हुजा । जो एसी उपासना करता हँ वह उसे दग्ध कर व्ता ह जो 





उससे पहले प्रजापति होना चाहता है ॥ १॥ 


त्राल्येवात्मेति प्रजापतिः प्र 
थमोऽण्डजः शरीयेभिधीयते । 


वैदिक्न्ञानकमफलभूतः स एव । 


किम्‌ १ इदं शरीरभेदजातं तेन 
प्रजापतिश्चरीरेणाविभक्तम्‌ । आ- 
त्येवासीदग्रे प्रा्शरीरान्तरोत्प- 
तेः । स च पुरूपविधः पुरुष 
प्रकारः शिरःषाण्यादिलक्तणो 
विराट्‌ । 

स एव प्रथमः सम्भूतोऽलु- 
दी्ष्यान्वालोचनं कृत्वा, कोऽहं 
किंलक्षणो बारमीति, नान्यद्स्त्व- 
न्तरम्‌ आत्मनः प्राणपिण्डासस- 
कार्यकरणरूपास्न = अपहयन्न 
ददं | केवलं स्वात्मानमेव 
सर्वास्मानमपदयत्‌ । तथा पूव 


जन्मश्रौतविज्ञानसंस्छृतः, सोऽहं 
प्रजापतिः सर्वाराहमस्मीर्यग्रं 
व्यादरद्रयाहतवाच्‌ । = 


यतः पूवज्ञानसंस्काराद्‌ 


त्रार्मानमेवाहमिस्यम्यधादमे 


आत्मेव'-- यहाँ (आत्मा' इस 
राब्दसे अण्डेसे उत्पन्न हुआ प्रथम 
शरीरी प्रजापति ही कहा जाता ह। 
वही वेदिक ज्ञान ओर कमंका फल- 
भूत दे। पसा क्यों दै? क्योकि 
यह्‌ दारीरादि भेदसखरदाय उस 
प्रजापतिके शरीरसे अभिन्न हे । 
कारण, शरीरान्तरकी उत्पत्तिसे पूव 


आत्मा ही था । वह पुरुषविध 
पुरुषको तरह्‌ दिर एवं हाथ-पर 


आदि लक्षणवाला विराट्‌ पुरुष था । 
प्रथम उत्पन्न हुए उस प्रजापति 
अन्वीश्य--अन्वालोचन कर भिं 
कौन हँ ओर केसे लक्षणोवाला ह 
इत्यादि रूपसे विचारकर अपने प्राण- 
समुदायरूप देहेन्द्ियसंघातसे सिन्त 
कोई ओर पदाथं नहीं देखा । केवल 
अपनेको ही सर्वात्मरूपसे देखा तंथा 
ूवेजन्के "वह मै सर्वात्मा प्रजापति 
ह" इस श्रौतविज्ञानजनित संस्कारे 
यक्त होनेके कारण सबसे पलं 
“अहमस्मि” एेसा कहा । इसीसे 
वयोकि पूवेजञानके संस्कारसे उसने 


आरस्भमे अपनेको अहसम्‌' एेसा ` 





१६६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय १ 


1 क न 1 1 


तस्मादहंनामाभवत्‌ । तस्योपनि- ¦ कहा था, इसलिये वह्‌ अहंनामवाला 


षदहमिति श्रुतिप्रदशितमेव नाम 
वक्ष्यति । 


तस्माघस्मात्ारणे प्रजापता- 
वें वृत्तं तस्मात्‌, तत्कायंभृतेषु 
प्राणिषु एतर््ेतस्मिन्नपि काल 
आमन्ितः कस्त्वमिल्युक्तः 
सन्नहमयमित्येवाग्र उक्त्वा 
कारणारमामिधानेन आलान्‌- 
मभिधाया्रे पुनविंशेषनामजिक्ञा- 
सवेऽथानन्तरं विशोषपिण्डाभि- 
धानं देवदत्तो यज्ञदत्तो वेति 
रन्रुते कथयति यन्नामास्य 
विशेषपिण्डस्य . मातापितरं 
भवति तस्कथयति | 

पस च प्रजापतिरतिक्रान्त- 
जन्मनि सम्यवकर्ज्ञानभावनानु- 
` छनः साधकावस्थायां यद्यस्मा- 
त्कम॑ज्ञानमावनानुष्ठानैः प्रजा- 
पतिखं प्रतिषिस्धनां पूर्वः प्रथमः 
सन्‌ श्रस्मासप्रजापतिखप्रतिपिरसु 





हुआ । उसका श्रुतिप्रददित हौ 
अहम्‌" यह नाम उपनिषद्‌ आगे 
वतावेगी । 


इसीसे, क्योकि कारणरूप 
प्रजापति यह वृत्तान्त घटित हआ 
इसीलिये एतहि-इस समय भी 
उसके कायेभ्रूत जीववोमें जव किसी- 
को तु कौन दे" एेसा कहकर 
पुकाराजाताहे तो पहले "्यहुमेँ 
हु" इस प्रकार अपनेको कारणरूप 
नामसे वतलाकर फिर जो विश्लेष 
नामको जानना चाहता है उसे 
अपने विशेष शरीरका देवदत्तः या 
यन्ञदत्त' एेसा कोई नाम बतलाता 
हे अर्थात्‌ जो नाम इसके विदोष 
पिण्डके माता-पिताका रखा हुजा 
होता हे, उसे बतलाता हे । 

उस प्रजापतिने अपने पूवंजन्म- 
मे साधकावस्थामे सम्यक्‌ कमं ओर 
ज्ञानकी भावनाके अनुष्ठानोद्रासया, 


इस कमं जौर ज्ञानकी भावनाके 
अनुष्ठानोसे प्रजापतित्वकी प्राप्निको 
इच्छावालोसे पूवेवर्ती अर्थात्‌ पहला 
होनेके कारण, इस प्रजापतित्वप्राति- 


समुदायात्सवस्माद्‌ आदो श्रोषद्‌- | की इच्छावाले सम्पुणं सखदायसे पूवं 


,-- + य 


सेः 


ब्राह्मण ४| 


लाङ्करभाष्याथं 


१६७ 


0 (^ ^+ ^> > | 


हत्‌ ! फिम्‌ ? आसङ्गान्नानलक्त- 
णान्सर्वान्पाप्मनः प्रजापतिलख- 
प्रतिवन्धकारणभू तास्‌ । यस्मा- 
देवं तस्मा्ुरषः, पूरव॑मौषदिति 
पुरुषः । 

यथायं प्रजापतिरोषित्वा प्रति- 
चन्धकान्पाप्मनः सरवान्पुरषः 
प्रजापतिरभवत्‌, एवमन्योऽपि 
ज्ानकमंभावनावुष्टानवद्विना 
केवलं ज्ञानबलाद्रोषति भस्भी- 
करोति हवे स तम्‌; कम्‌ १यो- 
ऽस्माद्विदुषः पूवः प्रथमः प्रना- 


पतियभूषति भपितुभिच्छति 


-> 


तमित्यर्थः । तं दशयति य एवं 
वेदेति । साभ्याञज्ञानभावना- 
प्रकपवान्‌ । 


नन्वनर्थाय प्राजापस्यप्रति- । 


उषन--दग्ध कर दिया था; किसे?- 
प्रजापतित्वके प्रतिबन्धक कारणसूप 
अभिनिवेश ओर अज्ञानादि सम्पूणं 
पापोंको । क्योकि ठेस हुभा,इसलिये 
यह्‌'पुरुष्भा । पूवम ओषण किया, 
इसलिये पुरुष" कलाया । 

जिस प्रकार यहं प्रजापति 
सम्पूण प्रतिबन्धक पापका ओषण 
करके पुरषशूप प्रजापति हुभा उसौ 
प्रकार दूसरा भी ज्ञान ओर कंको 
मावनाके अनुष्ठानरूप अग्तिसे 
अथवा केवल ज्ञानबलसे उसका 
ओषण करता दै--उसे भस्म कर 
देता है, किसे ? जो इस विद्रानूसे 
पहले प्रजापति होना चाहता है 
उसको-एेसा इसका तात्पयं हे 1 
उस ( विद्वान्‌ ) को श्रूति दिखलाती 
दै--जो इस प्रकार जानता ( उपा- 
सना करता ) है । उसकी साम््यंसे 
जाना जाता ह कि वहं ज्ञानमावना- 
मं बदा-चढा होता हे । 

शङ्का--यदि वह इस प्रकार 


। उपासना करनेवालेसे दग्ध करदिया 
। जाता है तब तो प्रजापतित्वप्राप्ति- 


पि्सा, एवंवि चेद्ते । 
सैष दोषः, सानमाबनोकरपौ- 
भावासखथम्‌ प्रजापतिखप्रतिपच्य- 


भावमात्रस्वादाहस्य । उत्कृष्ट- 


| की इच्छा अनर्थकौ ही हेतु े । 


समाधान-यह्‌ कोई दोष नहीं 
। है; क्योकि ज्ञान भावनके उत्कषेका 
। अभाव होनेके कारण पहले प्रजा- 
। पित्व प्राप्न कर सकना हौ उसका 








१६८ 


~ व न 1 न ^ + 2 क > क 


साधनः प्रथमं प्रजापतित्वं 
ध्राप्नुवन्‌ न्युनसाधनो न प्राप्नो- 
तीति, स तं दहतीत्युच्यते । न 
पुनः प्रतयक्षगक्छष्टसाधनेन इतरी | 
द्यते । यथा लोके आजिद्तां 


यः प्रथमभालि्चपसपंति तेनेतरे 


दग्धा इवापहूतसामथ्या भवन्ति 





तद्त्‌ ॥ १॥ 





वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


६,2<3 


[ अध्याय १ 


दाह है। तापय यहु हैकि जो 
उतवृष्ट साधनवाला होता है वह्‌ 
पहले प्रजापतित्व प्राप्त करता है 
ओर न्धून साघनवाला प्राप्न 
नहीं करता; अतः वहु उसे 
भस्म कर देता है-एेसा कटा गया 
हे। उत्कृष्ट साधनवाला अपनेसे 
भिन्न- सून साघनवालेको साक्नात्‌ 
जला ही डालता हौ-एेसी बात 
नहीं है । जिस प्रकार लोकमे किसी 
मर्यादातक दौडकर जानेवालोमे जौ 
हले सर्यादापर पर्वता ह उसवे 
हारा दुसरे लोग दग्ध-से होक 
अपहतसामथ्य॑-- हतोत्साह हो जाते 
है, उसी प्रकार यहाँ समना 
चाहिये ।॥ १॥ 


1 


[कन्द । 
+| 





प्रजापत्तिका भय ग्रौर विचारद्रारा उक्षकौ निवृत्ति 


यदिदं त्टूषितं कमकाण्ड- 





विहितज्ञानकमंफलं प्राजापत्य- 


लक्षणं नेव तत्संसारपिषयपतय- 





क्रामदितीममथं प्रदशंयिष्यननाह- 


हां जिस प्रजापतित्वरूप कम॑- 
काण्डविहित ज्ञान ओर कमेके फएल- 
की स्तुति करनी अभीष्ट है वह 
सांसारिक विषयसे बाहर नहीं हे 
इस बातको दिखानेके लिये श्रुति 
कहती है - 


सोऽबिभेत्तस्मादेकाकी बिभेति स हायमीक्षां चकर 
यन्मदन्यन्नास्ति कस्मान्नु बिभेमीति तत एवास्य भयं 


वीयाय कस्माद्धयभेष्यद्‌ द्वितीया्रे भयं भवति ॥२॥ 
वह्‌ भयभीत हौ गया । इसीसे अकेला पूरुष भय मानता हे । उसने 
यह विचार किया दि मेरे सिवा कोई दुसरा नहीं है तो नै किससे डरता 


छक र 


^ 


(न 


ब्राह्मण £ | 


शाङ्रमाष्याथं 


2 9 99 99992, 9 


१६९ 


हं तभी उसका भय निवृत्त हो गया । कितु उसे भय क्यो हमा ? 
वयोकि भय तो दूसरेसे ही होता है ॥ २॥ 


सोऽपिभेत्स प्रजापतिर्योऽयं 
प्रथमः शरीरी पुरूषविधो व्या- 
ख्पातः । सोऽविभेद्धीतवानस्म- 


की 


द्‌ादिवदेवेस्याह । 


यस्मादयं 


पपविधः शरीरफरणवान्‌ रम. | 


नाशविपरीतदशंनवखाद्‌ श्रधि- 





भेत्‌, तस्मात्तस्सामान्याददयत्वे- | 
ऽप्येकाकरो विभेति । शक्षिश्वा- | 
[न ^ ७. | 
स्मदादिवदेव भयहेतुविपरीतदश्च- ' 
नापनोदक्ारणं यथाभूतासदशं- 
नम्‌ । सोऽयं प्रनापतिरीक्तामी- | 
क्षणं चक्र कृतवान्ह । कथम्‌ १ 
इत्याह- यद्यस्मान्मत्तोऽन्यदा- 


स्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तर 


प्रतिदठनद्री भूतं नास्ति, तस्मन्ना- 





स्मविनाश्चहेखमावे कस्पान्नु 
विभेमीति । तत ए यथा- 

९५ 
भूतार्मदर्शनादस्य प्रजापतेमेयं | 


वीयाय विस्पष्टमपगतवत्‌ । | 


वह्‌ भयभीत हो गया । अर्थात्‌ 
वह्‌ प्रजापति, जिसकी पुरुषकार 


| प्रथम दरीरीके रूपमे व्याख्या की 


गयी टै, हमारे समान ही भयभीत 
हो गया-एेसा श्रुति कहती है । 
क्योकि यह्‌ पुरुषविध शरीरेन्दिय- 
वान्‌ प्रजापति आत्मनाशरूप विप- 
रीत ज्ञानवाला होनेके कारण डर 


। गया था, इसलिये उससे समानता 
। होनेके कारण आज भी अकेला 


होनेपर पुरुष उरता दै । इसके 
सिवा हमारे समान ही प्रजापतिके 
भी भयके हेतुभ्रूत विपरीत ज्ञानको - 


| तिवृत्तिका कारण यथाथ आत्म- 


ज्ञान ही हु । उस इस प्रजापतिने 
ईक्ना--रईक्षण ( विचार ) किया । 
किस प्रकार विचार किया?सो 
श्रुति बतलाती है-यदि इस मेरेसे 


। भिन्न अर्थात्‌ आत्माके सिवा इसका 


प्रतिदरन्धौ कोई ओर पदाथं नहीं 
है, तो उस आत्पनाशके कारणक 
अभाव मे किससे उरता हूं ? 
उसीसे यानी उस यथाथं आत्म- 
दशनसे ही इस प्रजापतिका भय 
विगत--विस्पष्टतया निवृत्त हो 
गया । 








१७० 
[(-९ -। व न ~° च ^+ 9 << न ^ न क 


तस्य प्रजापतेयंद्धय तस्केवला- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


उस प्रजापतिको जो भय था 
वह केवल अविद्याके ही कारणयथा 


0 
विद्यानिमित्तमेव परमाथदशन- | परमारथज्ञान होनेपर उसका होना 


ऽनुपपन्नमित्याद-कस्माद्गयमेप्यत्‌ 


किमित्यसौ भीतवान्परमाथान- 


रपणायां मयमलुपपन्नमेवेर्यभि- | 


त्राय; । यस्माद्‌ द्वितीय द्रस्तव- | 


न्तराष्रे मयं भवति । दितीयं च 
वस्स्वन्तरमविद्यप्रस्युपस्थापित- 
द्वितीयं 


मेव; न॒ द्यद्र्यमानं 


भयजन्मनो हेतुः ““तत्र को मोह 

जोक एकत्वमनुपश्यतः" 
( ईंशा० ७ ) इति मन्त्रवणात्‌ | 
यच्चैकत्वदशेनेन भयमपनुनोद 
तद्यक्तम्‌ । कस्मात्‌ १ द्वितीया- 
हस्तवन्तरादे भयं मवति, तदेक 


खदशनेन द्वितीयदश्चनमपनी 
तमिति नास्ति यतः । 





असम्भव था, यही वात श्रुति कहती 
| वह क्यो डरा ?-ईइसका 
| क्याकारणदहें कि उसे भयहुजा? 
| तात्पर्यं यह्‌ है कि परमार्थतः विचार 
| किया जाय तो उसे भय होना 
अयुक्त ही है; वयोकि भय तो दूसरे 
| सेहीदहोता हे! ओर [ आत्मा 
| भिन्न ] दूसरी वस्तु तो अविद्या- 
गरा प्रस्तत की हई टी दै; क्योकि 
न दीखनेवाली कोई दूसरी वस्तु 
भयकी उत्पत्तिका रारण नदीं हौ 
सकती; जेसा कि “उस अवस्थामें 
| निरन्तर एकल्वदशन करनेवाले 
| पृरुषको क्या मोह ओर क्या शोक 
| हो सकता दै ?" इस मन्त्रसे सिद्ध 


| होता हे । प्रजापतिने जो एकल्व- 

| दलेनके द्वारा अपने भयको निवृत्त 

| किया सौ उचित ही दै। क्यों 

| उचित हे ? क्योकि द्वितीय यानी 
अन्ध वस्तुसे ही भय होता दं । व2 

| द्वितीयदशन आत्माके एकत्वदर्शनं 
से निवृत्त हो गया; वयोकि वास्तव 
से द्वितीय हे नहीं । 


१. यदि कोई कहे कि प्रजापतिका भय विराट्‌ पुरुक्‌ साच क त प प 8 ही 
निवृत्त हुभा था, अद्वैतदृष्टकं कारण नहीं तो इसका उत्तर ति आगेके वाक्यस 


देतो है । 


~ > रौं 


त्राण ¢| 


रत्र चोदयन्ति- कुतः प्र्जा- । 
पतेरेकल्वदशंनं जातम्‌ १ को 
वास्मे उपदिदेश ? श्रथानुपदि- 
टमेव प्रादुरभूत्‌, अस्मदादेरपि 
तथा प्रसङ्गः । अथ जन्मान्तर- 
छृतसंस्कारहेतुकम्‌, एकस्वदशं- 
नानथंक्यप्रसङ्गः । यथा प्रना- 
पतेरतिक्रान्तजन्मावस्थस्व एक- | 
स्वदनं विद्यमानमप्यवि्याबन्ध- 
करणं नापनिन्ये, यतः अविा- | 
संयुक्त एवायं जातोऽविभेत्‌, | 
एं सर्वेषामेक्वदश्चनानथकयं 
प्राप्नोति । अन्त्यमेव निवतंक- 


मिति चेन्न, पू्वसुनः प्रसङ्ग 


नानेकान्स्यात्‌ । तस्मादनर्थ 
कमेवेकरस्यदशनमिति । 
नैष दोषः, उद्छृष्टेतूद्धव- 


सान्लोकवत्‌ । यथा पुण्यकमो- 


0 
शाङ्रभाष्याथ १७१ 


# > 2 + #॥ > 1 ¬ 1 ण (+ 0 ण 


यहाँ यह शङ्का करतें कि 
प्रजापतिको किससे एकत्वज्ञान 
हुआ ? उसे किसने उपदेश किया 
था ? अथवा विना उपदेशके हीः 
उसका प्रादुर्भाव हो गया, तव तो 
हमारे लिये भी वेसा ही प्रसङ्गहो 
सकता ह । यदि उसे जन्मान्तरकृत 
संस्कारसे होनैवाला माना जाय तो 
एकत्वदल्लंनकी व्यथंताका प्रसङ्ग 
उपस्थित होता है । अर्थात्‌ जिस 


| प्रकार अपने पूवेजन्ममे स्थित प्रजा- 


पतिके एकत्वदशेनने विद्यमान 
रहनेपर भी अविद्यारूप बन्धनके 


। कारणक निवृत्ति नदीं को- क्योकि 


अविद्यासंयुक्त उत्पन्न होनेके कारण 
ही उसे भय हुआ था--इसी प्रकार 
सभीके एकत्वदशंनकी व्यथंता 
प्राप्न होती है। यदि कहो कि सबके 
अन्तमं होनेवाला एकत्वज्ञान ही 
अविद्याकी निवृत्ति करनेवाला 
होता दै तो यह ठीक नहीं, क्योकि 
पर्ववत्‌ पूनः प्रसङ्ग उपस्थित होनेपर 
उसका अव्यभिचारित्व नहीं रह 
सकेगा अतः एकत्वदशैन व्यथं ही हे। 
समाधान--यह्‌ कोई दोष नहीं ह 
क्योकि व्यवहारमे अन्य लोगोके 
समान प्रजापतिका जन्म उक्कृष्ट 
हेतुसे हआ दै । जिस प्रकारं पूण्य- 





~ 


१७२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


] अध्याय १ 


नः = (1 2 


(स न 7 -॥ (+~ + < 


उवैविविक्तैः कायेकरणेः संयुक्त 
जन्मनि सति प्रज्ञमेधस्प्रतिवै- 
शारदं द््टम्‌, तथा प्रजापतेः 
धर्मज्ञानवेराश्यश्चयेविपरीतदेत्‌- 


सर्व पाप्मदाहात्‌ विशद्धैः काये- 





करणैः संयुक्तय॒त्छरषठं जन्म, तदु- | 
द्वं चानुपदिष्टमेव युक्तमेकत्व- 
द्रीनं प्रजापतेः। तथा च 
स्पृतिः-“ज्ञानमप्रतिघं यस्य 
वैशग्यं च जगत्पतेः । रेशयं | 


चैव धर्मश्च सदसिद्धं चतष्टयप्‌ ॥'" 


इति । 
सहसिद्धसे भयानुपपत्तिरिति 
चेत्‌। न ह्यादित्येन सह तम 


उदेति । 
न, अन्यानुषदिष्टाथंतवात्सह- 


सिद्धवाक्यस्य । 

` श्रद्धातात्पयैप्रणिपातादीनाम्‌ 
अहेतुसवमिति चेत्‌ स्यान्मतम्‌ 
“ “श्रद्धा्बोल्लमते क्ञानं तत्परः 


॥ 


कंमंसि प्राप्त हुए पवित्र देह ओर 
इन्दियोसे युक्त जन्म होनेपर बुद्धि, 


| सेधाशक्ति ओर स्म्रतिकी विरदता 


देखी जाती दै उसी प्रकार घमं 
ज्ञान, वैराग्य ओर रेश्वयेके 
विपरीत अधर्मादिके कारण दोने- 
वाले समस्त पापोका दाह हो जाने- 
से प्रजापतिका विशुद्ध देह ओर 
इन्द्रियोसे युक्त उक्कृष्ट जन्म दै, 
उससे होनेवाला प्रजापतिका एक- 
त्वदर्शन भी विना उपदेश किया 
हुआ ही हे एेसा मानना युक्तिसङ्गत 
हीदै। एसा दही यह स्मृति भी 
कहती है--“जिस जगत्पतिका 
निरंश ज्ञान, वैराग्य, पियं ओर 
धर्म-ये चासं सहसिद्ध ( जन्म- 
सिद्ध ) है" इत्यादि । 

शङ्धा-कितु इनके सहसिद्ध टोने- 
पर उसे भय होना अनुपपच्च ट 
सूर्यके साथ अन्धकारका उदय नहीं 
हो सकता । 

खमाधान--ठेसा मत कटो; 
वर्योकि इस सहसिद्धवाक्यका 
तात्पर्यं उसके ज्ञानको इसके द्वास 
अनुपदिष्ट बतलानेमे हे । 

शङ्का-यदि एेसा माना जायगा 
तो श्रद्धा, तत्परता एवं प्रणिपातारदिः 


की ज्ञानोत्पत्तिमे अदेतुता प्राप्त हौगी। 
अर्थात्‌ -यदि प्रजापतिके समान 


न ~ न ~ ~क 


तच्यथा-रूपक्ञान एव तावन्तेभित्तिके 


व्राह्मण ¢ | 


५ 
शाङ्करभाष्याथं १७३ 
99, 92 >, 2 2, अ चन ग अ 


संयतेन्द्रियः” (गीता ४।३९) | जन्मान्तरकृत घमं ही ज्ञानका हेतु 


“तद्द्वि प्रणिपातेन" ( शीता 
४ । ३४) इत्येवमादीनां श्रुति- 
स्मतिविहितानां ज्ञानहैतूनाम- 
हेतस्वम्‌, प्रजापति खि जन्मान्तर - 
कृतथम॑हैतुसवे ज्ञानस्मेति चेत्‌ १ 
न; निभित्तविकरपसथचयशुण- 
वदगुणवचख मेदोपपत्तेः। लोके हि 
नैमित्तिकानां कार्याणां निमित्त- | 
भेदोऽनेकधा विकल्प्यते । तथा | 


निमित्तसथु्चयः । तेषां च विक 
ल्पितानां समुच्चितानां च पुनगुंण- 
वद्गुणव्रखकछरतो भेदो अवति । | 


कार्य-तमसि विनालोकेन चक्ू- | 
रूपसनिकर्षो नक्तश्चराणां रूप- 
ज्ञाने निमित्तं भवति । मन एव 





केवलं रूपज्ञाननिमित्तं योगिनाम्‌। 
अस्माकं तु सननिकर्षालोकाभ्यां 
सह तथादित्यचन्द्रा्यालोकमेदः 
सथुचिता निमित्तमेदा भवन्ति 


होगा तो “जितेन्द्रिय एवं तत्पर 
श्रद्धावान्‌ पुरुष ज्ञानलाभ करता है 
“उस ज्ञानको प्रणिपात करक 
जानो" इत्यादि प्रकारके श्रृति- 
स्मृतिवाक्योद्ारा विहित ज्ञानक 
हेतुओंकी अहेतुता प्राप्न होगी । 


समाधान-एेसा नहीं हो सकता; 
क्योकि नि मित्तोके विकल्प,समुच्चय, 
गुणवत्त्व, अगुणवत्त्व-णेसे भेद हो 
सकते हं । लोकम निमित्तसे होने- 
वाले का्योकिं निसित्तका भेद अनेक 
प्रकारसे विकल्पित किया जाता 
हे । इसी प्रकार निमित्तका समुच्चयः 
भी अनेक प्रकारसे होता है। उन 
विकल्पित ओर सम्‌च्चित हेतुजोका 
भी गणवत्तव ओर अगरुणवत्त्वके कारण 
भेद होता हे । सो इस प्रकार है- 
पटले नेमित्तिकं कार्यभूत रूपज्ञान- 
मे ही [ निमित्त-भेद यो है-] 
निशाचरोको बिना प्रकाशके अन्ध- 
कारमें ही होनेवाला नेत्र ओर रूपका 
संनिकषं रूपनज्ञानमे कारण होता हं 
योगियोका मन ही रूपन्ञानमे हेतुःहे 
तथा हमे चक्षुःसंनिकषं ओर प्रकाश 
दोनोके होनेपर रूपज्ञान होता हे । 
इसी प्रकार सूर्यं ओर चन्द्र आदि 
प्रकाशोके भेदसे भिन्त-भिन्न 


+ + । £: । 


क 9 


नव = ~----- ---- ता 
= ~ ~~ अ 


५७४ 


वृद्दारण्यक्राध निषद्‌ 


[ अध्याय्‌ 


अ क. : >~ ०999 


तथा त्ाल्लोकविशेषगुणवदगुण- | 


निमित्तौका सयुच्य दाताद्‌ं ततवा 


 प्रकालविवेषोके गुणवान्‌ या युण- 


वचवेन मेदाः स्युः । 
एवमेव आस्सेकत्व्ञानेऽपि 

करचिञजन्मान्तर्तं कमं निमित्तं 
मवति, यथा प्रजापतेः । कचि- | 
तपो निमित्तम्‌, (तप्ता ब्रह्य 
विजिज्ञासस्व" (त° उ० ३।२। | 
१) इति श्रते क्चित्‌“आचाय- 
वान्पुरुषो वेद? (खा० उ० & । | 
१४।२).श्रद्वा्वल्लमते ज्ञानम्‌." 
( गीता ४ । ३९) (तद्विद्धि 
श्रणिपातेन' (गीता ४।३४) | 
(“आआचायद्विव'* (छा ०उ०४।९। 
३) “द्रष्टव्यः श्रोतव्यः (च° 
० २।४।५ ) इत्यादिश्ुति- 


 स्म्रतिभ्य एकान्तन्ञानलाभनिमि- 
ततं श्रद्धप्रभृतीनाम्‌ अधर्मादि- 


निमित्तवियोगहेतुात्‌ । 
अरवणमनननिदिष्यासनानां च 
सान्ताञ्जञेय विषयत्वात्‌ । पापादि- 
्रतिबन्धच्ये चार्ममनसोभू तए 


९ (~ 
` थज्ञाननिमित्तस्वामाव्यात्‌ ! तस्मा- 


ददेतुस्वं न जातु ज्ञानस्य श्रद्धा- 


 रणिपातादीनामिति ॥ २॥ 


' श 
। & । नै 


हीन होनेसे भी निमित्तके मेद दो 
जातें ट| 

इसी प्रकार आत्सैकत्वजानमं 
मी कहीं जन्मान्तरकृत क 
दे, जेसा कि प्र 
कटी तप निमित्त है" जैसा कि तय 
चे ब्रह्मको जाननेकी इच्छा करो 
इस ध्रुतिसे सिदध होता दं 
कहीं “अआचायैवान्‌ पृरुपको 
होता हे", “श्रद्धावान्‌ पुरुष 
लाभ करता ह", “उसे प्रणिपात 


होता 


ओर 
ज्ञान 


-- \ = 
लात 


| करके जानो, “आचार्यके हारा 


[१3 ~ 
~ 4 


ही [ विद्या स्थिरताको प्राप्त हाता 
हे ]” एवं “यह्‌ आत्मा द्रष्टव्य 
श्रोतव्य है" इत्यादि श्रूति-स्पृतियो- 
के अनुसार श्वद्धाप्रभृति, अधर्माद्किं 


हेतुओंकी निवृत्तिके कारण होनेसे 


ज्ञानलाभके नियत निमित्त हं। 


वेदान्तके श्रवण, मनन ओर निदि- 
ध्यासन तो साक्षात्‌ ज्ञेय वस्तु 
( ब्रह्म ) को ही विषय करनेवाले 
हैँ तथा पापादि प्रतिबन्धका क्षय 
होनेपर आत्मा ओर मनका भी 
परमार्थज्ञानमे निमित्त दोना 
स्वाभाविक दै; इसलिये श्रद्धा ओर 
प्रणिपातादिका ज्ञानकी उत्पत्तिं 
अदैतुत्व कभी नहीं हौ सकता ॥२॥ 


-- १/१ 


गै 


कक 


बरह्मण ४ | शङ्करमाष्याथं १७५ 
2० ० > क 2999 9, 
प्रजापतिसे मिथुनकी उत्पत्ति 

„ इतथ संपारविपय एव प्रजा- | = भजापतित्व इसलिये भी 
पतित्वम्‌ , यतः | संसारका ही विषय है, क्योकि-- 
8 र [० ^ 
„ सव नैव रमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीय- 
भ = [8 ९५/ न 
म॑च्छत्‌। स हैतावानास यथा खीपुमा<सो सम्परिष्वक्तो 
ठ्स = ट. (५ > + 
स इममेवात्मानं द्र धापातयत्ततः पतिश्च पत्नी चाभवतां 
तल्सारिल < धव्रगं (> [> 
तस्नादर्दमधल्गलसव स्व इति ह्‌ स्माह याज्ञवल्क्य- 
स्तस्मादयमाकाड्ः लिया प्रूयेत एव ता< समभवत्ततो 
सर्चुव्या अजायन्त ॥ ३॥ 
वह॒ रममाण नहीं हुमा । इसीसे एकाकी पुरुष रममाण नहीं होता । 
उसने दूसरेकी इच्छा की। वहु जिस प्रकार परस्पर आलिङ्खित खी 
ओर पुरुष होते हैँ वैसे ही परिमाणवाला हौ गया । उसने इस अपने 
देहको ही दो भागोमें विभक्त कर डाला । उससे पति ओर पत्नी हुए 1 
इसलिये यह्‌ शरीर अद्धैवृगल ८ द्विदल अन्तके एक दल ) के समान 
हे- एसा याज्ञवल्वयने कहा । इसलिये यह्‌ [ पुरुषाद्धं ] आकाश खीसे 
धणं होता हे । वह उस ( खी ) से संयुक्त हुआ; उसीसे मनुष्य उत्पन्न 
इए हं ॥३॥ 
स॒ प्रजापति नैव रेमे रतिं | वह प्रजापति रममाण नही 
| हुभा--उसने रतिका अनुभव नहीं 
6 र किया अर्थात्‌ वह्‌ हमारे ही समान 
त्यथः, अस्मदाद्बदव यतः) | अरतिसे भर गया ! क्योकि एेसा 
इदानीमपि तरमादेकाकिसादि- | हआ इसलिये इस समय भी एका- 
कित्वादि धमंवाच्‌ हनेसे पुरुष अकेले - 
मे नहीं रमता--रतिका अनुभव 


नान्वभवत्‌, अरस्याविषटोऽभूदि- 





धमंचच्चादेकाकी न रमते रतिं 


नालुभवति । रतिनमिष्टाथ॑संयोगजा। नहीं करता । इष्टविषयके संयोगसे 





वक अ ~ ------~ 


१७६ 


बरहदारण्यकोषनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


4 च क >+ 0 


क्रीडा, तस्रसङ्गिन इष्टवियोग- 


न्मनस्याङ्कली मावोऽरतिरिप्युच्यते । 


स तस्था अरतेरपनोदाय दिती- 


९ न्द 
यमू अरत्यपघातसमथ दीवस्तव- 
ग्रे, “~ 
चद्गुद्धिमकरोत्‌ । तस्य चच 
ह्वीविषयं गृध्यतः च्खिया परि 
षवक्तस्येवात्मनो भावो वभूव । 
स तेन सव्येप्सुस्वाद्‌ एतावानेत- 
स्परिमाण आस बभूव ह । 
परिमाणः १ इत्याह- यथा 
लोके सीपुमांसो अरत्यपनोदाय 
सम्परिष्वक्तौ यत्परिमाणं स्यातां 


तथा तत्यरिमाणौ बभूवेत्यथंः । 


स तथा तत्परिमाणमेव इममात्मान 
दधा दिप्रकारमपातयत्पातितवान्‌ ' 


इममेषेस्यवधारणं मलकारणाद्वि- 
राजो विशेषणाथंम्‌ । न त्तीरस्य 


 सवापमदन्‌ दाषमभावापा्तवाहराट्‌ 


सर्वोपमर्दनेतावानासः; किं 
| ५ 











होनेवाली क्रीडाका नाम रतिदे, 
समे आसक्त पुरुषके मनसे इष्ट 
वस्तुका वियोग होनेपर जो व्या- 
कुलता होती ह उसे अरति कहते हं। 


उख अरतिकी निवृत्तिके लिये 
उसने अरतिका नाशा करनेमे समथं 
द्सरी वस्तु-खीकी इच्छा यानौ 
अभिलाषाकी। इस प्रकार खी- 
विषयकं इच्छा करनेपर उसे अपने 
देहका खीसे आलिङ्गित हुएके समान 
भाव हो गया 1 सत्यसंकल्प होनेके 
कारण वह्‌ उस भावसे इतना अर्थात्‌ 
एते ही परिमाणवाला हो गया । 

किस परिमाणवाला हो गया ? 
सो श्रुति बतलाती है- निस प्रकार 
लोकम खी ओर पुरुष अरतिकी 


। निवत्तिके लिये परस्पर आलिङ्कित 


= 1 


होते है, वे जिस परिमाणवाले होते 
है उसी परिमाणवाला वह हौ गया- 
ठेसा इसका तात्प है। उसने वेसे-- 
उस परिमाणवाले अपने इस देहको 
ही द्रेधा-दौ प्रकारसे पतित किया । 
“इमम्‌ एवः ( इस देहको ही ) इस 
प्रकार निश्चय करना मूल कारणस 
विराटकी विशेषता बतलानेके लिये 
है । द्धक सारे स्वरूपका ना करके 


होनेवाली दधिभावकी प्राप्तिके समान 
विराट्‌ अपने पूवेवर्ती सारे स्वरूपका 


| ` ~ " का 


त्राह्मण | 


शाङ्करमाष्याथं 


१७७ 


$ क 020 अ प ^ ^ ^ + च 


तहिं ? आत्मना व्यवस्थितस्यैव 
विराजः सत्यसंल्पत्वादारमग्य- 
तिरिक्तं खीपुंसपरिष्वक्त परिमाणं 
शरीरान्तरं वभूव । सणएवच 


विराट्‌ तथाभूतः स हैतावानासेति 


सामानाधिकरण्यात्‌ । 


ततस्तस्मात्पातनात्पतिश्व पठनी। 


चःभतामिति दस्पतयो्िवेचनं 
लौ फिकयोः । अत एव तस्मात्‌, 
यस्मादात्मन वाधेः प्रथग्मृतो 
येयं खी, तस्मादिदं शरीरमात्म- 
नोऽधंबृगलमधं च तद्‌ वृगलं 
पिदरं च तदर्थदगलम्‌ अ्ध॑वरिद्ल 
मिवेल्यथंः । प्राकछुद्हनात्क- 
स्वाधंबृगलम्‌ ? इत्युच्यते स 
ञ्ारभन इति । एवमाह स्मोक्त- 
व।न्किल याज्ञवल्कयः, यज्ञस्य 
वर्को वक्ता यज्ञवस्कस्तस्यापल्यं 
याज्ञवस्कयो देवरािर्यिथः । 


बरह्मणो वापत्यम्‌ । 


व° उ० १२ 





। तिरोभाव करके एसा नहीं हुभा ? 
| तो फिर किस प्रकार हुजा । अपने 
। स्वरूपे स्थित रहते हुए हौ विराट्‌- 
के सत्यसंकल्प होनेके कारण उषके 
। उस शरीरसे भिच्च परस्पर आलि- 
। दधित हूए खी-पुरुषोके परिमाणवाला 
। एक देहान्तर हो गया; क्थोकि वही 
पु्वरूपमं स्थित विराट्‌ था ओौर 
। वही ठेसा हो गया-इस प्रकार यहां 
। [ विराट्के वाचक | स' का 'एता- 
। वान्‌" से सामानाधिकरण्य हे । 
। उससे--उस दधा पातनसे पति 
| ओर पत्नी हुए--यह्‌ लौकिक पति- 
पत्तियों [ के पति-पत्नी नाम | का 
निर्वचन किया गया ह। इसीसे, 
क्योकि यह जोखीदहै शरीरकादही 
पुथग्भत अर्धभाग है, इसलिये यह्‌ 
लारीर आत्माका अर्ध॑बृगल हं । जो 
अर्धं ( आवा ) हौ ओर ब्रृगल-- 
विदल हो उसे अर्ध॑बृगल (दो दलो- 
मेये एक दल) कहते हं अर्थात्‌-- 
अर्धविदल-सा है 1 कितु शीसे 
विवाह करनेसे पूवं यह्‌ किसका 
अर्धैवृगल होता दै, सो श्रुति 
वतलाती दै-स्व अर्थात्‌ अपना ही 
-ठेसानिश्वय दही याज्ञवल्वयने कहा 
है । यज्ञका वल्क--वक्ता यज्ञवल्क 
कहुलाता है, उसका पुत्र याज्ञवल्क्य 
अर्थात्‌ दैवराति अथवा ब्रह्माका 
पत्र याज्ञवल्क्य । 


| 
| 
| 
| 
| 
॥ 
॥ 
॥ 


| 


नक नत = 


१७८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


न ध. (अअ 99 5 @ 


यस्मादयं पुरुषाधं अकृशः योकति वह पुख्पाधं भाकाञच 
स्र्थशल्यः पुनर्ढदनात्स्मा- ^ 0: 
वि „ । विवाह करनैपर यह स्त्यधंसे पुणं 
10. " 1 होता है, जिस प्रकार कि विदलारघं 
करणेनेव विदलाधः । तां स | पुनः सम्पुटित कर दिये जनेषर । 
प्रजापतिमेन्वास्यः सतरूपाख्या- | तव वह मनुसंज्ञक प्रजापति अपनी 
मात्मनो दुहितरं त्नीस्वेन | पतनौल्प कल्पना ऋ हृ उ 


$ १ अपना ही रातर्पा चासका कर्य 
कल्पितां समभवन्येधुनशष्मत- | "` < ` कन्यास 
संयुक्त हुआ अर्थात्‌ मेथुनधमंमे प्रवृत्त 

वान्‌ । ततस्तस्मात्तदुपममनाद्‌ | आ । उत > 


क, ५ ५ 


नकी प्रवृत्तिसे 
मनुष्या श्रजायन्तोत्पन्नाः ॥२।। । मनुष्य उलन हुए ॥ ३ 


सिथुनके द्वारा गवादि प्रपश्चको सृष्टि 

सो हेयमीक्षा्क्रो कथं लु मात्मन एव जनयि- 
त्वा सम्भवति हन्त तिरोऽसानीति सा गोरभवद षम इतं 
रस्ता समेवाभवत्ततो गावो ऽजायन्त वडवेवराभवद्‌- 
वृष इतरो गर्दभीतरा गर्दभ इतरस्ताः, समेवाभव- 
तत॒ एकदाफमजायताजेतराभवद्रस्त इतरोऽविरितरा 
मेष इतरस्ता समेवाभवत्ततो ऽजावयो ऽजायन्तेवमेव 
यदिदं किथ मिथुनमा पिपीखिकाभ्यस्तत्सवमखजत ।४। 


उस [ शतरूपा ] ने यह्‌ विचार किया कि 'अपनेहीसे उत्पन्न करके 
यह्‌ सुभसे क्यों समागम करता हे ? अच्छा, मै चिप जाॐ, अतः वह 


गो हो गयी, तो दूसरा यानी सनु वृषभ होकर उससे सम्भोग करने लगा, ` 
इससे ९ र 
इससे गाय-बेल उत्पन्न हए । तव वह्‌ घोड़ी हो गयी ओर मनु अश्वध्रछ 


हौ गया, फिर वह्‌ गदेभी हो गयी ओर मनु गर्दभ हौं गया ओर उसे 


क 
ग # 


“दः व्रणा 


५ 
| 


प 


1) 


ब्राह्मण | शाङ्करमाप्याधं १७६ 
न न ^ ^ 0 ~+ 2 ^^ ^, 
सम्भोग करने लगा । इससे एक खुरवाले पयु उत्पच्च हुए । तदनन्तर 
शतरूपा बकरी हो गयी ओर मनु बकरा हो गया । फिर वहं मेड हो गयी 
जौर मनु भेडा होकर उससे समागम करने लगा । इससे बकरी ओर 
भेडकी उत्पत्ति हुई 1 इसी प्रकार चीटीसे तेकर ये जितने ।मथुन ( खी-पुरुष- 

रूप जोड ) हैँ उन सभीकौ उन्टोने रचना कर डाली ॥ ४॥ 

सा द्तरूपा उ ह इयं सेयं | वहं यह शत्या स्पृतिक 

दुहि गमने स्मातं प्रतिषेधमनु- | कस्यागमनसम्बन्धौ प्रतिषेधवाक्यको 

स्मरन्दीन्ताश्चक्र । कथं न्विदम- | स्मरण कर यह विचार करने लगी 
रस्यं वन्मा मामात्मन एव जन- यह्‌ एेसा अकरणीय कायं क्यो करता 
यत्प सम्भवत्युषमच्छति । | द नो सुभे अपनेहीसे उल्क भर 
यद्यप्ययं निर्घणोऽहं हन्तेदानीं | ^ [4 करता हे । यद्यपि बह 
विरऽक्ानि जात्यन्तरेण तिर | च नि € वन 
(3 9 जाती ह--जात्यन्तररूपसे अपनेको 
स्करताः स्वानि | इत्येवमाक्चल(- चिपाये लेती हं । एसा विचारकर 
शौ गौरभवत्‌ । उत्पाद्यप्राणिक्- | वंह गौ हो गयी । कितु उतपन्न क्वि 
संमिधोद्यमानायाः पुनःपुनः सैव | जाने योग्य प्राणियोके क्सि प्रेरित 
अतिः चतरुपाया सनोधाभवत्‌ । | द सताती जर भनक ९५ 
न 41 गा. पुनःपुनः वैसी ही मति होती रही । 
४ क 3 ४. ˆ | अतः सनु वृषभ हो गया ओर पूवे 
भवदित्यादि पूववत्‌ । तत. | वत्‌ उसके साथ समागम करने 
गातो ऽजायन्त । लगा । उससे गाय-बैल उत्पन्न हए । 


तथा वडवेतराभवदशचदरष फिर शतरूपा घोड़ी हो गयी 

ओर मन्‌ अश्वशरेष्ठ॒तथा उसके 

इतरः । तथा गर्दभीतरा गरदम क. 
पश्चात्‌ वह गदेभी हौ गयी ओर 

इतरः । तत्र वडवाश्वव्षादीनां | सन्‌ गदभ । तव उन घोड़ी ओर 
सङ्गभात्तत 3 अङ्वश्ेष्ठादिके समागमसे घोडा, 


व खच्चर ग्रौर गधा-ये तीन एक 
` शतरगदेभास्यं चरयमजावत । । खुरवाले पशु उत्पच्च हुए । 





== 
बृहदारण्यकोपनिपद्‌ 


८ भा ^ ^+ ~न नन ^-^ 22. 


तथा अज्ञेतरामवद्रस्तश्छग 1 
| गयी ओर मनु वकरा तथा वह्‌ भेड्‌ 
९ > ॥ | हो गयी ओर मनु भेडाहो गया 
तां समेवाभवत्‌ । तां तामिति | 


१८० 


इतरः, तथाश्रविरितरा मेष इतरः, 


वीप्सा । तामजां तामिचेतिस- 
मभवदेवेत्यथंः । ततोऽनाशावय- 


किश्च यक्किश्ेदं मिथुनं चखीषुंस- 
लक्षणं द्न्द्म्‌, आ पिपीलिका- 
भ्यः पिपीलिकाभिः सहनेनैव- 
न्यायेन तत्सव॑मसूजत जगसु- 
टवान्‌ ॥ ४ ॥ 





| अध्याय १ 
इसी प्रकार दातरूपा बकरी हो 
ओर उससे समागम करने लगा 


यहाँ "ताम्‌" शब्दकी "तां तामू' एेसी 
द्विरुक्ति समनी चाहिय प्र्थातु 


_  ,_ | उस बकरीसे ओर उस भेडसे समा- 
श्वाजावयोऽजायन्तं । एवमेव यदद्‌ 


गम करने लगा। तव मेड-बकरियो- 
की उत्पत्ति हई । इसी प्रकार आपि- 
पीलिकाभ्यः- चींटीसे लेकरये जो 


छ मी मिथुन-- खी-पुरुषरूप जोड 


है, उसने इसी न्यायन इन सवका 
रचना की, अर्थात्‌ इस सारे जगत्‌- 


| को उत्पच्च किया ॥ ४॥ 





प्रजापतिकी सष्टिसंज्ञा ग्रौर सृटिरूपसे उसकी उपासना करनेका फलं 
सोद वाव खष्ठिशस्म्यह ५ हीद ५ सवेमस्क्षीति 


ततः खषटिरभवसत्छष्या < हास्येतस्यां भवति य एवं वेद्‌ ॥।५॥ 


उस प्रजापतिने भँ ही खष्टि हैः एेसा जाना । मने इस सवका रचा 

हे । इस कारण वह्‌ खष्टिः नामवाला हभ । जो सा जानता है वहं इस 
( प्रजापति ) को इस सष्टिमिं [ खष्ठा ] होता हे ॥५॥ 

नवतिः वर्वमिदं जग- |. उस प्रजापतिने इष सम्पणं 

| जगतको रचकर जाना । किस 

तख॒ष्टर। अवेत्‌। कथम्‌ ? अहं वावाह- प्रकार जाना? भेदी ष्टि 

| उसका सजन ( निमाण ) किया 


>) 


मेव सृष्टिः, सृज्यते इति स्ट जाता है, इसलिये वह सृष्ट (उत्पन्न) 


हुजा जगत्‌ ष्टि कटलाता € । 
जगढुच्यते सृष्टिरिति । यन्मया | [उसने विचार किया--] भेरेदरारा 





९ क कच्छ र ज्क्कच्छ रककत्कर च्छक 





ब्राह्मण ४ | शाङ्गभाष्याथं १८१ 
0 1 ^ ~ 1 1 
स्ट जगन्मदमभेदघ्वादहमेवास्मि | जो जगत्‌ रचा गया दै वह मुन 
। अभिच्च होनेके कारणम हीह, वह्‌ 
| मुभसे अलग नहींदे। एेसा क्यों 
दै? क्योकि मैने दी इस सम्पूणं 
जगदस्ति सृष्टवानस्मि तस्मा- | जगतको स्वा ट इसलिये'--[ यहं 
मूभसे अभिच्च टे | एसा इसका 

, %े तात्य हे। 
यस्माच्छुष्टशब्देन चअत्मान- | क्योकि प्रजापतिने “खष्टिः तामसे 
मेवाभ्यधातप्रजापतिः,ततस्तस्मा- | जपनेको ही कठा था, इसलिये वह्‌ 


सयु्िरमवत्‌ सुष्ठिनामामवत्‌ । | च अभ्‌ त्तु 
हया । इस प्रजापतिकी छष्टम 


सृष्व्यां जगति, हास्य प्रनापते- | ˆ क 
= 9 ९३ अधात्‌ इस जगतूम वह्‌ प्रजापत्तिके 
रेतस्यामेतस्मञ्जगातं, स त्रजा- | समान अपनेसे अनम्यभूत जगत्‌का 
पृतिवत्खष्टा भवति स्वात्मनो ऽ- | चटा ठोता है; कौन ? जो इस 
नस्यभूतस्य जगतः, कः { य | प्रकार प्रजापतिके समान उपरु्त 


ध तियभोक्त स्वात्मनो- अपनेसे अभिन्न जगतुको, अध्यात्स, 
एवं प्रजापतिवद्यथोक्तं स्वात्पनो- | 


न मत्तो ठषतिस्च्यिते 
एतत्‌ ? श्रहं हि 





दिव्यथैः | 





अधिभूत ओर अधिदैवके सहित 
ऽनन्यञ्रूत्‌ 11 सारा जगत्‌ सैं ह ट्स प्रकार 
धिदेवं जगदहमस्मीति वेद्‌ ।(५।। । जानता हे ॥५॥ 


प्रजापतिकी अरस्यादिदेवरूप ्रतिसष्टि ` 
अयेत्यभ्यमन्थत्स सुखाच योनेहस्ताभ्यां चाग्नि- 
मखटजत तस्मादेतइभयमटोमकमन्तरतोऽखोमका हि 
योनिरन्तरतः । तव्यदिदमाहरसुं यजामुं यजेव्येकेकं 
देवमेतस्यैव सा विखष्िरेष उ ह्य व सवं देवाः । अथ 
यक्किञ्चेदमा्रं तद्रेतसोऽखजत तदु सोम॒ एतावद्रा 





र 


4 


"4... 


१८२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
नथ स्य 9 -=०नस2 
इद ५ सर्वमन्नं चैवान्नादश्च सोम एवाज्नमाग्नरन्नादः 
सेषा ब्रह्मणो ऽतिसष्टिः । यच्छ्रैयसो दवानसुजताथ 
यन्मत्वैः सन्नसरतानसुजत तस्मादतिसुष्ठिर तिसुष्व्यां 

हास्येतस्यां भवति य शवं वेट्‌ ¦ ६ ॥ 
फिर उसने इस प्रकार मन्थन किया । उसने मखरूपी योनिसे दो 
हाथोदवारा [ मन्यन करके ] अभ्निको रचा । इसलिये ये दोनों मीतरकीं 
ओरसे लोमरहित दै, क्थोकि योनि भी भीतरे लोमरहित ही होती हे 
अतः [ याज्ञिक लोग अग्नि, इनदर आदिको ] एक-एक ‹भिन्न-भिन्न) देवता 
मानते हृए जो एेसा कहते दँ कि इस (अग्नि ) का यजन करो, इस 
( इनदर ) का यजन करो' सो वह्‌ तो इस एक ही देवकी विष्टि हे । यह 
[ प्रजापति | ही स्वैदेवरूप है । इसके वाद जो कुं यह गीला हे उसे 
उसने वीयसे उत्पन्न किया, वही सोम है । इतना ही यह सव ग्रन्न ओर ` 
अन्नाद है । सोम ही अन्न है ओर अग्नि ही अन्नाद है) यह्‌ ब्रह्माकी अतिः 
सषि है कि उसने अपनेसे उक्ष देवताओंकौ रचना की-- स्वयं मत्यं 
होनेपर भी अमृतोको उत्पन्न किया । इसलिये यह्‌ अतिसृष्टिहे। जौ इस 
प्रकार जानता है वह इसकी इस अतिसृष्टं ही हो जाता है ॥ ६ ॥ 
एवं स प्रजापतिजगदिदं मिभ इस प्रकार उप प्रजापतिने इस 
। मिथुनात्मक जगतूकी रचना कर 
नारकं सृष्ट ब्राह्मणादिवणैनि- । ब्राह्मणादि वरणोका नियन्रण करले- 
-त्रीदवताः ~ सक्र लै, | वाली देवताओंको रचना करनैकी 
६ ` ५ ५ । इच्छसे पहले - यहाँ अथ ओर 
॥ "त “इति' ये दो शब्द अभिनय प्रदशित 
थेष्‌, अनेन प्रकारेण सुखे हस्तौ | करके लिये ह -दस प्रकारे 
प्रक्तिप्याभ्यमन्यदाभिध्रुख्येन म- | खलम हाथ डालकर “अभ्यमन्थत्‌ - 
ह न्थनमकरोत्‌ । स सुखदस्ताभ्या अभिगुखतासे मन्थन किया । उने 


त , | मखको हाथोसे मथकृर गुखरूप 
मथित्वा  अुखाच यानहस्ताभ्यां । योनिस हाथरूप योनियोके दास 


= 


नराह्यण ¢ | 


शाङ्रभाष्याथ 


= ^ ^ ^ 0 


१८३ 


यानिभ्य(सिभिनि व्राह्मणजातेरचु | ब्राह्यण जातिपर अग्रह करनेवाले 


ग्ररत{रदखनत सषएतान्‌ | 
यस्सादहस्याएनेया निरेतद्‌- 

भयं दस्तौ शुखं द, वस्माहुमय- 

मप्येऽदलोमकःं सोमविव्जिदम्‌ । 


(९ । च 
दैः पबेमेव १ च, अन्तरतोऽ 


भ्यन्तरतः; श्रस्ति हि योन्या 
सानान्यथुमरयस्पास्व । किम्‌ १ | 
अलोमका हि योनिरन्तरतः 
क्वीलाम्‌ | तथ्‌ व्राह्मणोऽपि 


खादेव जज्ञ प्रजापतेः । तस्मा- 


८} 


योनित्वाञ्ज्येष्ठनेदाचुजः-चुद- 


„५४ १, 
ए, ९3 ‰ 


ह्यते अजिनिना ब्राह्मणः । तस्मा- 
[द्मणोऽग्निदेस्यो सुखबीय- 
श्वेति ुतिस्टतिसिद्म्‌ । 
तथ। बलाश्रयाभ्यां वाहुभ्यां 
बलभिदादिवः क्त्रियजातिनिय- 
न्तारं कतरियं च ¦ तस्पदिन््रं चत्र 


८. 
बाहवीयं चेति श्रुतौ स्यत 


चावमतम्‌ । तथोकत ईहा चेश | 


| हे । इसलिये ये दोनों 
। हं ¦ क्यासार्‌ हा लामयून्य ह ?~~ 








अग्निदेवको उत्पन्न क्रिया | 


व्धोकि ये हाथ ओर मुख दोनी 
ह्‌ करनेवाले अभ्निदेवकौ योनि 
लोमशून्य 


नहीं, अन्तरतः-भीतरसे । इन 
दोनोकी योनिसं समानता हे। 
क्या समानता हे ? चिोंको योनि 
भी भीतरसे लोमगून्य ही होती हें । 


इसी प्रकार ब्राह्मण भी प्रजापतिके 


मुखसे ही उत्पन्न हुजा हँ । अतः 
एक ही योनिसे उत्पन्न होनेवालं 
होनेसे जिस प्रकार बडे भाईका 
छोटे भाईपर प्रनूग्रह रहता हँ उसी 
प्रकार अग्नि भी ब्राह्मणपर अनुभ्रह्‌ 
करता है । अतः अग्नि ही ब्राह्मण- 
कीं देवतादै ओर वहं सुखरूप 
दी्य॑बाला है-यह वात श्रूति- 
स्मृतिसिद्ध टे । 

दसी प्रकार बलकी अआाश्चरयसूता 


| भुजाओंसे उसने कषत्रियजातिके 





नियन्ता इन्द्रादि ओर क्षत्रियोको 
रचा। इसीसे क्षत्रिय इन्दरदेव- 
ताका अनुग्राह्य ओर्‌ वाहु 
वीर्यवाला होता है-यह्‌ बात 
श्रति ओर स्मरतिमे विख्यात हे । 


तथा दहा यानी चेष्ठा उसके आश्रय 





१८४ 


तद्‌श्रयाद्रस्वादिलकच्तणं विश्लो 


नियन्तारं विशं च । तस्मात्कर- 


ष्यादिपरो व्वादिदेधत्यथ 


वैश्यः । तथ। पूषणं पृथ्डीदेवतं 
शूद्रं च पद्धयां परिचरणत्तपम- 
सृजतेति शरुतिस्मरतिप्रसिद्धः । 

तत्र ्तत्रादिदेवतासगंमिहानुक्तं | 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


५ (न ^ "1 1 स्म 


ताओसे प्रनुगृहीत होता है । 





वक्ष्यमाणमप्युक्तवदुपसंहरति 









सृष्िसाकल्यानु कीत्य । यथेयं 
ुतिव्य॑वस्थिता तथा प्रजापति- 
रेव सर्वे देवा इति निधितोऽथः। 
` सष्टूनन्यत्वात्युष्टानाम्‌ | प्रनापति- 


नैव तु सुखाद्‌ देवानाम्‌ । 
अथैवं व्रकरणार्थं व्यवस्थिते 










[ अध्याय १ 


भूत॒ ऊरुओसे वेदयजातिके 
नियन्ता वसु आदिको ओर वेदय 
जातिको उत्पन्न क्रिया। अतः 
वेश्य कृषि आदि करमोमिं संलम्न 
रहनेवाला ओर वयु श्रादि 


21“ 


व 
इसा 
तरह पृथ्वीदेवत पुषा ओर परि 
चर्यापरायण शुद्रनातिको चरणो 
रचा-एेसा श्रृति-स्मृति जनित 
प्रसिद्धिसे सिदध होता ह। 

उनमें क्षत्रियादिके देवताओंकी 
छष्टिका यद्यपि यहाँ (दूलमें) उल्लेख 
नहीं हे, जौर वह अगे कटी जाने- 
वाली हतो भी सखष्टिकी सर्वाङ्ता- 
का अन्‌कौतंन करनेके लिये श्रुति 
उसका कटे हुएके समान उपसंहार 
करती टह । जेसी कि इस ध्रुतिकी 
व्यवस्था ठे उसके अन्‌्षार 
पति ही सवं देवरूप है- यह्‌ इसका 
निशित अधं हे, क्योकि चष्ट पदार्थं 
स्ष्टासे अभिन्न होते हँ ओर प्रजा- 
पतिने ही सव देवकी ष्टि की है। 

अव इस प्रकार इस प्रकरणका 
अथं निश्चित होनेपर उसकी स्त॒ति- 
के लिये अविद्रानुकै मतान्तरकी 


निन्दाका उपन्यास किया जाता 
वयोकि एकक निन्दा दूसरेकी स्तुति 


क क 












वाता 


ब्राह्मण | 


(६ 
शाङ्करभाष्यं 


ए 1 1 "1 0, 


१८४ 


याज्ञिका यागकाले यदिदं वच | या्ञिकलोग यज्ञके समय जो अग्नि 


हुः च्ग्रुमगि्नि यजाग्ुमिन्द्र | 
इत्यादि- नामशच्चस्तोत्र- | 


यञः 
कर्मादि भन्नःवब्‌[द्धिममेवागन्या- 
दिदेवमेकेक मन्यमाना आहूरित्य 
भिप्रायः | तन्न तथा वच्यात्‌, 
यस्मादेतस्यैव प्रजापतेः सा 
विसुष्टदैवभेदः सवं एष उ दयेव 
प्रजापतिरेव प्राणः सर्वे देवाः | 

त्र विप्रतिपद्यन्ते पर एव 
हिरण्यग्‌भे इत्येके । संमारीत्य- 


परे । 


पर्‌ एव तु मन्त्रवर्णात्‌ || 


'“इन्द्रं भित्र वरुणमग्निमाहुः"! 
इति श्रुतेः । “एष ब्रहमष इन्द्र एष 
प्रजापतिरेते सर्वे देवाः" ए०उ० 
५।३)इति च श्रुतैः स्पते - 
‹“द्‌ तमेके वदन्त्यम्नि मनुमन्ये 
भ्रजापतिम्‌'' ( मतु १२। 
१२३) इति, “योऽसवतीन्द्रि- 
योऽग्राह्यः सष्ष्मोऽव्यक्तः सना- 

। सवेभतमयोऽचिन्त्यः स 


। एष स्वयञ्ुद्बमी' । ( मञ्चु° १। 


७ ) उति च | 





आदि देवताओमेसे प्रत्येकके नाम, 
रख, स्तोत्र ओर कमं भिन्न-मिन्न 
होनेके कारण एक-एकको अलग्‌- 
अलग मानते हए एेसा वचन वोलते 
हं कि इस अग्निका यजन करौ, 
इस इन्द्रका यजन करोः उस उख 
रूपमे (ठीक) नहीं समभन 


| चाहिये; क्योकि यह सम्पूणं वियुष्टि- 


देवभेद इस प्रजापतिका दी हं, अतः 
प्राणरूप प्रजापति ही सवंदेव ह । 
इस विषये विद्वानोका मतभेद 
े-क्िन्टीका तो कथन है कि 
परमात्मा ही हिरण्यगभं है ओर 
कोई कहते हैँ कि वह्‌ संसारी हें । 
प्रथम पक्त-सन्त्राक्षरोसे सिदध 
टोनेके कारण परमात्मा ही हिरण्य- 
गभ॑ हे। “उसे इन्द्र, मित्र, वरुण ओर 
अग्नि कहते हं” इस श्रुतिसे तथा 
“यह ब्रह्मा है, यह्‌ इन्द्र है, यहं 
प्रजापति ( विराट्‌ ) है ओर यहं 
सम्पूणं देवगण टै'' इस श्रुतिसे, एवं 
“दस परमात्माको कोई अग्नि, कोई 
मनु ओर कोई प्रजापति कहते है", 
“यह्‌ जो अतीद्िय, अग्राह्य, सूक्ष्म, 
अव्यक्त, सनातन, सवेभूतमय ओर 
अचिन्त्य परमात्मा + वही स्वयं 
प्रकट हआ” इन स्म्रतियोसे यही 
सिद्ध होता हे । 








१८६ 
^ = १ - -) (क ~+ 


संसार्येव वा स्यात्‌ । (सवा 
न्पाप्मन श्रौषतु"' (च्र° उ० १। 
@ । १) इति श्रतेः । न ससा 
रिणः पाप्मदाहप्रसङ्गो ऽस्ति 
भयारतिसंयोभश्रवणाच । “अथ | 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


०-92-2 





यन्मस्यः सन्नमरतानसुजत'! (बर° 
ड८ १।४७।६) इति च। 
(पहिरण्यगमं पश्यति जायमा- 
नम्‌" (श्वे उ० ४। १२) 
इति च सन्त्रषणांत्‌ । स्मृतेश्च 
कमविपाक्म्रक्रियायाम्‌-' व्रह्मा 


विश्वसन धर्मो महानव्यक्तमेव 

च । उत्तमां साचिकीमेतां गति- | 
+ ^ 1 | 

माहुमनीषिणः'' (मनु १२। 





५०) इति | 
अथैवं विरुद्रार्थानुषपत्तः 


ग्रामाण्यव्यावात .इति चेत्‌ 
न,कल्थनान्तरोपपततरविरोधात्‌। 


=, 


[ अध्याय १ 


द्वितीय पक्-अथवा संसारीही 
हिरण्यगभं होना चाद्धिये, जेसा कि 
““उसने समस्त पापको दग्ध कर 
दिया” इस श्रुतिसे सिद्ध होता हे, 
वयोंकि असंसारी परमात्माके 


टके सिव उसका भय ओौर अरति 
के साथ संमोगभी सुना गयां; 
हां यह भी कहा द कि “उसने 
अमृतों 
( देवताओं) को रचना का। 
तथा “उसने उत्पच्च होनेवाले हिर- 
ण्यगभेको देखा” इस मत्त्रवणस भ। 
यही सिद्ध होता हे । ओर कमैविपाक- 
परक्रियामे “ब्रह्मा ( हिरण्यगमं ), 
प्रजापतिगण, धमं, महत्त्व ओर 
अन्यक्त- इन्दं मनीषिभण उत्तम 
सात्विकी गति बतलाते है" इत्यादि 
स्मृति भी हे । 

शङ्का- कितु इस प्रकार विष्ट 
अथं तो संगत नहीं हो सकता । 
इसलिये इससे श्वुतिके प्रासाण्यका 
विघात होता है ॥ 

समाधान-एेसा सत कहौ, 
वथोकरि एक अन्य कल्पना सम्भुव 
होनेके कारण इने अविरोध हौ 
सकता है । उपाधिविोषके सम्बन्धः 
से एकं विज्ञेष प्रकारकी कल्पता 


स्वयं म्यं होकर भी 


+  नान्तरसुपपदयते । “आसीनो द्रं । होनी सम्भव है। “वह स्थिर होने 


लिये ' 
तो पापदाहका प्रसंगी नहींदहे। 





राह्मण ४ 


ऋत भदूमद्‌ टद्‌ मदन्या ज्ञातु 


(1 1 (2 


ति" (ॐ०उ० १।२।२१) 
यवमराहदश्रतस्व उपाार्धवन्चा 


^ 


स्संसारित्वं न परमाथंतः । स्वतो- 
ऽसंसार्यव्‌ | 

एवमेकस्य नानाचं च हिर- | 
ण्यगभस्य । तशा सर्वजीवानाम्‌, 


“तुच्छम सि" (द° उ० ३। = 


१६ ) इति शतः । दिरण्यगमं- | 
स्त॒ उपाधिशुद्धवतिश्चधपेन्तयः | 


वादाः प्रवृत्ताः । संसारिचं तु| 
चिदेव दश्चयन्ति । जीवानां 

उपाथिगताशुद्धिवाहुल्पात्संसा- 

रितमेव प्रायश्नोऽभिलप्यते 


ख्यावत्तदररस्नोपाधिमेदपिक्तया त॒ 


शाङ्रभाष्याथं 
द. ० न. 9. === ==> (7 1 ^ 
सानो याति स्वेतः | | परमभीो द्र चला जाता 





सवः परस्वेनाभिधीयते श्रुति- 
(~~. 
स्रतिवदैः । 


१८७ 


रायन 
क्वि होनेपर भी सवओरजातादहै, 
उस हषं भौर विषादयुक्त देवको मेरे 
सिवा ओर कौन जान सकता है 2" 
इत्यादि श्रुतियोके अनुसार उक्षका 
उपाधिके ही कारण संसारित्व है 

परमाथंतः नहीं । स्वतः तो वह्‌ 
असंसारीदीहे) 

इस प्रकार हिरण्यगभेका एकत्व 


 भीदे ओर नानात्व भी। इसी 


रह्‌ सब जीवोका भी एकत्व ओर 
नानात्व हे, जेसा कि “तु वह्‌ है" 
इस श्रुतिसे सिद्ध होता हे । हिरण्य- 
गभं तो उपाधिकी शुद्धिकी अति- 


श~, दायताकी अपेक्षासे प्रायः परमात्मा 
प्रू ] {स ९ ए त्रा त्‌- 235 
[सश्चः प्र तं श्रिस्व ् 


फ है-एेषी श्रुति-स्परतिवादोको 
वृत्ति हे! वे उसका संसारत्वि 


। तो कहीं-कहीं ही दिखाते द । कितु 


जीवोंका तो उपाधिगत अञुदधिकी 


| अधिकताके कारण प्रायः संसारित्वं 


ही बतलाया जाता है । तथा 
सम्पूणं उपाधिभेदके बाधक अपेक्षा- 
से श्रुति ओर स्मृतिके वादोहारा 


। सवका परमात्सभावसे निल्पण 


किया जाता हे । 


जो शाखका बल छोड़ चकै हं 
तथा आत्मा है- नहीं है, वह 
रस्ति नास्ति कर्ताकरतेत्यादि । कर्ता दै--अकती है' इस धकार, 






कै (~ ष 
ताविैस्तु परि्यक्तागमबले- | 





१८८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 
न न 7 1 
विरुद्रं बहु तकंषद्धिराङ्कलीद्रतः | बहृत-ते विरुढ तकं करते 

। ताकिकोने तो शाखयको द्विज्ञेय कर 
शास्राथः, तेनाथनियो दुलमः। | दिया ह, ईंससे उसके तात्पयंका 
निश्चय होना कठिन हौ गया है। 
कितु जो केवल शाखा ही 
अनुसरण करनेवाले ओर दर्पहीत 


ये त॒ केवलश्चाखरानुसारिणः 


छ(न्तदपास्तेषां प्रत्यन्त विपय इव 


= ~ > ~. पुरुष दँ उम्हं तो शाख्का देवतादि- 
निधितः शल्ार्थो देवतादि- | ˆ < < ॥ 
` । विषयक अभिप्राय प्रस्यक्षके समान 
विषयः । निचित है । 
। 
तत्र प्रजापतेरेकस्य देवस्या- इतना निश्चय हौ जानेपर जव 


री सेते =, देव प्रजापतिके अत्ता (भोक्ता) 
त्रा्लत्षणो मेदो विवक्तित इति | जौर जाय ( मोग्य ) रूप भेदका 













तत्राग्निरुक्तोऽत्ता, आद्यः सोप निरूपण करना अभीष्ट है, उस 
अत्ता' रूप अग्तिका वर्णन तो कर 
इदानीम॒च्यते--त्रथ यत्किञ्चेदं | दिया गया, अब आद्य' रूप 


नकवी कान्दोकीक = ~ + - „~ 


का वणन किया जाता है। यहं 
जो कुछ लोकम आप्र -द्रवात्मक हे 
आत्मनो बीजादसृूजत; “रेतस | उसे उसने अपने बीज रेतस्‌ (वी) 
से उत्पन्न किया; जैसा कि “रेतसे 
जल हुआ" इस श्रूततिसे सिद्ध होता 
` इति श्रतेः । द्रवात्मकथ सोमः । | है। सोम भी द्रवात्मक होता दं। 
ध अतः प्रजापत्िके द्वारा जो कुक 
अपने वीयसे द्रवात्मक रचा गा 
है वहसोमदहीहे। | 


लोक आद्र द्रव।त्मकं तद्रेतस 


आपः (एे०उ०१। ४) 













` यह सव, इतना ही है, इससे 


ब्रह्मण ७| 


9, 
कमर्‌ । अन्नादध्राग्निरैष्ण्याद्‌ 
क्स । तुत्रैवमवधियते, 


सोम एवान्नं यदघते तदेव सोम 


९ ~ 
इत्यथः । य एवरात्ता स एवाग्नः; 


९ ~ 
अर्थवलाद्रूयवधारसम्‌ । अगन्‌ 


रपि कचिद्‌ हूयमानः सोमपन्त- 
स्येव । सोमोऽपीज्यमानोऽग्नर | 
वत्ततवात्‌ । एवमग्नीषोमात्मकं 
जगदात्मत्वेन परयन्न केनचिद्‌ 


दोषेण 


भवति | 


लिप्यते, प्रजापतिश 


सैषा ब्रह्मणः प्रनापतेरतिसष्टि- 
रात्मनोऽप्यतिशया । कासा 
इत्याह-यच्छयसः प्रशषस्यतरा- 
नामनः सकाशाचस्मादसूजत 
देषांस्तस्मादेवसुष्टिरतियुष्टिः । | 
कथं पुनरातमनोऽतिशया सृष्टिः १ | 
इत्यत आह-अथ यद्स्मान्मत्यः | 
सन्भरणधर्मा सन्नमरतानमरण- 





गाङ्रभाष्याथं 


१८९ 


र णण 


सोम पोपक अन्न है ओर उष्णता 
तथा ङक्षताके कारण अग्नि अन्नाद 
टं। यँ यह निश्चय होतादहैकि 
सोम ही अन्त है, अर्थात्‌ जो भक्षणः 
करियाजातादै वहीसोमदहै। इसी 
प्रकार जो हौ अत्ता ( भक्षण करन 
वाला) है वही अभिनि है, अथैके 
वलस ही ेसा निश्चय किया जाता 
है । कटीं हवन किया जानेवाला 


| होनेसे अग्नि भी सोमपक्षका ही 


हो जाता है ओर कहीं यजन किया 
जानेवाला होनेपर अत्ता होनेके 
कारणसोम भी अग्निही माना 
जातादट। इष प्रकार अग्नीषो- 
मात्पक जगतुको आत्मभावसे देखने- 
वाला परुष किसी भी दोषसे लिप्त 
दीं होता तथा वह्‌ प्रजापति हो 
जाता हे। 
वह्‌ यह्‌ प्रजापति ब्रह्याकी अति 
सृष्टि अर्थात्‌ भ्रपनेसे भी बदी हुई 
सशिहे। वह क्याह? इसपर 
श्रुति कहती है- क्योकि प्रजापतिने 
देवताओंको अपनी अपेक्षा श्रेयसः-- 
प्ररस्यतर रचा है, इसलिये देवष 


। अतिख्ष्टि है । [ प्रजापतिकी | यह्‌ 


सष्टिअपनी अपेक्षा बढकर क्यों है ? 
इसपर श्रुति कहती है- क्योकि 
इसने स्वयं मत्यं--मरणधर्मा होतेपर 






१९० हदारम्यफोणनिपद्‌ । अध्याय्‌ १ 
^= - ^ > 99, 
भी कर्म्॑ञानरूप अग्तिसे अपने समस्त 
पोको दग्धकर इन अपृत-अम्‌- 
रणधर्मा देवताओंको रचनाक हे। 
` सृजत, तस्पाष्दयमातसुष्टरच्छृ | इसलिये यह अतिखष्टि ` अर्थात्‌ 

ष्ज्ञानस्य फलमित्यथः । तस्मा- उत्कृष्ट ज्ञानका फल हं । इसलिये 


देतामतिसष्टि प्रजापतेरातमभूतां प्रजापतिकी आत्मभरुता इस अति- 


यो वेद स एतस्यासातसुष्टया ष्टिको जो जानताद वह्‌ इस 
अतिशष्टिमे प्रजापतिके समान होता 


प्रजापति भवत प्रजापातवदर्न है अर्थात्‌ प्रजापतिके समान ह 
सरष्टा मवति | & ॥ । जगत्‌का सषा हाता टं \\ ९ ॥ 


व ^ 
धर्थिणो देवान्‌ कमंज्ञानव।हना | 
सर्वानालनः पाप्पन चोषिला 





श्रव्याक्रत कारणा ब्रह्मसे व्यक्त जगतकती उत्पत्ति, दोनोका प्रभेद 
ग्रौर इस ग्रभेदोपासनाका फल 

















सर्व वेदिकं साधनं क्ञानकम- | = कर्तादि अनेक कारकोकी 

६ अपेक्षावाला ज्ञान ओर कम॑रूप 
लकणं कर््ा्नेककारकापेक्तं प्रजा- __ „~ हि 

समस्पूणं वेदिक साधन तथा व्रजाः 

पतित्वफलावसानं साध्यमेतावदेव | पतित्वरूप फलम समाप्त टोनैवाला 
साध्य इतना दीदे जो कि यहं , 
व्याकृत जगत्‌ यानी संसार है. 
अब, जिसका बीज कमं है ओर धेर 
अविद्या है उस संसारवृक्षको समूल ` 
उखाडना है--दसलिये अद्कुरादि 
कार्यसे अनुमित होनेवाली वृक्षकी ध 
बीजावस्थाके समान इख साध्यसाधन- 
रूप व्याकृत जगतुके व्याकृत होने | 
| पूरव इसकी जो बीजावस्था थी उक 


यदेतद्वचाद्रतं जगत्संसारः । 
अथैतस्येव साध्यसाधनलक्षणस्य 
`  व्याङृतस्य जगतो व्याकरणासरा- 













(~ ^^ 


` उ्मीजावस्था यातां निदिदित्त- 






बाह्मण ४] शाङ्रमाप्वा्ं १९१ 
(~ ^ ८ + न # भ 0४ 1४ ७ 
तहुद्धरणे हि पुरूषाथेपरिसमाश्चिः | उस ॒संसारवृक्षके उव्डनेमे ही 
तथा चोक्तमू-'“उष्वमरोऽवाकू- पुरुषाथकी परिसमाप्ति होती हे । 
चखः'*(२।३। १)इति काठके । एसा दी कठोपतनिषदुमे 'जर्व॑ुलो- 
गीता च “छउर्ष्वमलमधः- | जाक्शाखः, गीतामे “ऊध्वंमूल 

मः मधःशाखम्‌” ओर पुराणम श्रह्य 
शाखम्‌" 
म (१५। १) इति। पुराण वक्षः सनातनः'” इत्यादि वाक्यो 
च--" वरहमवरत्तः सनातनः'इति | कहा भी है । 
तद्धेदं तद्य व्याछृतमासीत्तच्ामरूपाभ्यामेव व्या- 
यतासोनासायमिद ५रूप इति तदिदमप्येतहिं नाम- 
रूपाभ्यामेवं उ्याक्रियतेऽसीनामाऽयमिद ५रूप इति । 
स एष इह प्रविष्टः ¦ आ नखा भ्यो यथा श्चुरः श्चुर- 
धाने ऽवहितः स्याद्वि्म्भरा वा विश्वम्भरङखा ये तंन्‌ 
परयन्ति । अ्छल्स्नो हि स प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति । 
यदव्वविपदेय _ धक्चुः श्ररवञ्थोत्रं मन्वानो मनस्तान्य- 
स्येतानि कसनामान्येव ¦ स योऽत एकेकसुपास्ते न 
स बेदाक्रस्स्नो द्यं षोऽत एकेकेन भवत्यास्मेव्येवोपासी- 
तात्र द्योते सव॑ एष्ट मवन्ति। तदेतत्पदनीयमस्य 
6 = ¢ न =. 
स्वस्य थदयसात्मानेन ह्यं तत्सवं वेद । यथा ह वे पदे- 
~ => € + | < ५५८ (6 ॐ 
नायुबिन्देदेवं कीति _ शछोकं विन्दते य एवं बेद्‌ ॥७॥ 
वह॒ यह जगत्‌ उस समय ( उत्पत्िसे पूवे ) अव्याकृत था । वहं 
नाम-रूपके योगे व्यक्त हुजा; अर्थात्‌ थह इस नाम ओर इस रूपवाला 
है' इस प्रकार व्यक्त हुभा । अतः इस समय भी यहु अन्याकृत वस्तु 
(इस नाम ओर इस रूपवाली है" इस प्रकार व्यक्त होती है । वहं यहं 
( व्याकर्ता ) इस ( शरीर ) मे नखाग्रपयंन्त प्रवेश कथि हए हे, जिस 





१९२्‌ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
6 0 च ^+ ध + च 0 भ~ चो (> > री 
प्रकार कि दुरा द्ुरेके घरमे छिपा रहता है अथवा वि्धका भरण करने- 
वाला अग्नि अग्निके आश्रय (काष्ठादि) मंगुप्त रहता हे) परत उसे लोग 
देख नहीं सकते । वहं असम्पूणं है; प्राणनन्ियाके कारण ही वह्‌ प्राण्‌ 
है, बोलनेके कारण वाक्‌ दहे, देखनेकं कारण चक्षुहै, सुननेके कारण 
श्रोत्र है ओर मनन करनेके कारण मन है । ये इसके कर्माचृसारी नाम ही 
हं । अतः इनमेसे जो एक-एककी उपासना करता है वह्‌ नहीं जानता । 
वह्‌ असम्पूणं ही ह । वह एक-एक विशेषणसे ही युक्त होता है । अत 
“आत्मा हे" इस प्रकार ही उसको उपासना करे, क्योकि इस ( आत्मा ) में 
ही वे सव एक हो जाते ह । यह्‌ जो आत्मा ह वही इस सवका प्राप्तव्य 
दै, क्योंकि यह्‌ आत्मा दे, इस-आत्साके ज्ञात होनेसे ही इस सब जगतो 
जानता दै । जिस प्रकार पदों ( खुर जादिके चिह्लो ) दवारा [ खोधे हृए 
पशुको ] प्राप्त कर लेते हँ उसी प्रकार जो ेसा जानता है वह इसके द्वारा 

दा ओर इष्ट पुरुषोका सहवास प्राप्त करता है ॥ ७॥ 

तद्धेदं तदिति बीजावस्थं डेदम्‌"- तत्‌ अर्थात्‌ उत्पत्ति 

से पूवे बीजरूपमें स्थित जगत्‌ ततर्ह 
उस समय-- यहाँ 
होनेवाला जगत्‌ भ्रूतकालसे सम्बद्ध 

होनके कारण परोक्ष होनेसे तत्‌ 
मेनामिधीयते, भूतकालसम्बन्धि-| भार "दमु, इन दो स्वनामाह 
परोक्षरूपसे कहा गया है । तथा €' 

त्वाद्न्याङरृतमाविनो जगतः; | इस ठेतिह्यवाचक अव्ययका प्रयोग 
। उस ( परोक्न जगत्‌ ) का सुगमता- 
रः ग्रहणाथेतिदयप्रयोगो हशब्दः। से ग्रहण ( बोध ) करानेके लिय 
त  ; किया गया है । अर्थात्‌ एवं ह तदय 
इ तदा आस्ीदित्युच्यमाने आसीत्‌" इस प्रकार कहनेपर्‌, | 
रप परोक्ष होनेपर भी उस जगतुकौ 


। 
। 


| 





जगसप्रागुत्पततेस्तर्िं तस्मिन्काले; 








परात्तत्वात्सवनास्नप्रत्यन्ञाभवा 

















त्रह्मण | 


शाङ्रमाष्याथं १९३ 


(न म ^ 1 7 2 1 0 


वस्थां प्रतिपद्यते,युधिष्ठिरो ह किल प्रण कर लेता हे, जेसे धु चिष्ठिये 


राजासीदिलयुक्तं यद्वत्‌ । इदामाति 
व्याकरतनामरूपारमक्‌ साध्यसा- 
धनलक्षणं यथावणितमभिधीयते। 
तदिदंशब्दयोः परोन्तप्रव्यत्तावस्थ- 
जगृ्ाचकयोः सामानाधिकरण्या- 
देकस्वसेष परोचतप्रस्यत्तावस्थस्य 
जगतोऽवगम्यते । तदेवेदमिद्‌- 


~ 


मेव च तदव्याकृतमासीदिति । 





अवं सति नासत उत्पत्तिनं 
सनो विनाशः कायंस्येत्यवधृतं 
भवति । 

तदेवस्भूतं जगदव्याषतं 
सन्नामरूपाभ्यामेव नाम्ना स्पे- 
लेव च व्याक्रियत । व्याक्रियतेति 
कर्मकरतप्रयोगात्तस्सवयमेषास्मेव 
व्याक्रियत,धि आ अक्रियत,वि- 
स्पषं = 
व्यक्तीभावमापद्यत साम्या 


१. प्रसिद्ध 


किल राजासीत्‌' एेसा कट्नैपर 
[युधिष्टिरको | । “इदम्‌” इस शब्दस 
जिसके नाम ओर रूप अभिव्यक्त 
हो गये हँ वह साध्यसाधनरूप पूर्वोक्त 
जगत्‌ ही कहा जाताहं। [इस 
प्रकार ] परोक्ष ओर प्रव्यक्षरूपसे 
स्थित जगत्‌के वाचक "तत्‌ ओर 
इदम्‌" शब्दोका सामानाधिकरण्य 
होनेसे प्रत्यक्ष ओर परोक्षावस्थ 
जगत्‌की एकता ज्ञात होती च 
वह ( अव्याकृत ) ही यह जगत्‌ है 


ओर यही वह अव्याकृत था । एेसा ` 


होनेसे यह निश्चय होता दै कि 
असतुकी उत्पत्ति नहीं हो सकती ओर 
सत्कायंका नादा नहीं हो सकता । 
वह्‌ इस प्रकारका जगत्‌ अव्याकृत 
रहकर नामरूपाभ्याम्‌-नाम ओर 
रूपक द्वारा दही व्याकृत हुआ । 
याक्रियत' एेसा `कमंकट्‌ प्रयोग 
=ानेके कारण [ यहं निश्चय होता 
है कि] वह आत्मा सामर्यसे 
आक्षिप्त हए नियन्ता, कर्त ओर 
साधनरूप क्रियाके निमित्तोवाले 


जगत्‌के रूपमे स्वयं ही च्याक्रियत'-- . 


कि युधिष्ठिरनामक एक राजा हंजा चा । 


२. जहाँ कमं हौ कताक्र ख्पम विवक्षित हो वह्‌ कमंकर्ता कहलाता हे । 
३. कारणके विना कार्यकी उत्ति होनी असस्भव है--इस सामर्यंसे 


बु° उ० ९३- 





 ॥ 
1 


१९४ बृहदारण्यक्रोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
+ 
दाक्निप्रनियन्तरकतृसाधनक्रिय(- | वि आ अक्रियत अर्थात्‌ विरिष्टरूपतते 
नासरूपविरोषके निश्चयकी मर्यादा 
निमित्तम्‌ । ` युक्त व्यक्ती भावको प्राप्त हुमा | 
य्रसोनामेति सचनास्नाविशेष्‌ असौनामा' इस पदके असौ" 
इस सवनाम किसी प्रकारका 
विदोष न वतलाकृर श्रुति तास. 
मात्रका प्रतिपादन करती है-देव- 
दत्त या यज्ञदत्त इत्यादि इसके नाम 
हे, इसलिये यह्‌ पुरुप असौनासाः 
हे । तथा "इदम्‌" यह्‌ जु्ध-कृष्णादि 
गुक्लमिदं कृष्णं वा रूपमस्येतीद- | वर्णोका सामान्य वाचक है-यह्‌ 
“शुद्ध अथवा यह्‌ कृष्णः इसका 
रूप हे इसलिये यह्‌ इदंरूपं है । 
एतद्यतस्मिन्नपि काले नामरूपा- | इसी यह्‌ अव्याकृत वस्तु इत 
भ्यामेव व्थाक्रियते असौनामा- | समम भो नागर्पक दारा ठी 
इस नामवाली हे", दस रूपवाली 
यमिदंरूप इति । है" इस प्रकार व्यक्त होती है । 
यदथेः सवंशाल्रारम्भः,यसिपि- | जिसके लिये सारे शाका 
आरम्भ हुजा हे,जिसमें स्वाभाविकी 
अविद्यासे कर्ता, क्रिया ओर फलका 
फलाध्यारोपणा कृता, यः कारणं | श्रारोप किया गया है, जो सारे 
सवस्य जगतः,यदात्मके नामरूपे | जगतुका कारण दे, जिसके स्वरप- 


त नाम ओर रूप स्वच्छ जलसे 
सलिलादिः चट[न्मल पिव फेन ध 9 
लपका 


मव्याकृते व्यात्रियेते,यश्च ताभ्यां | रूपसे स्थित हए ही व्याकृत हते 
हि 1/1 तम्या / रपस स्थित एही व्धाकत ६ 


जिनका आक्षेप करना आवश्यक है उन नियन्ता प्रेरक, कर्ता-उत्पत्तिके अनुकर 
यसार्‌ एवं इद्दियादिका व्यापार करनेवाका तथा साधन- इद्ियव्यापार इन 
। क्रियाके निमित्तोसे युक्त होकर व्यक्त हए । 


[भवान्‌न नाममात्र ठपपादृद्लति। 





देवदत्तो यज्ञदत्त इति वा नामास्य 


इत्यसरोनामायम्‌ । तथेदमिति 
शुक्लकृष्णादीनामविरोषः । इदं | 


रूपः । तदिदमव्याकृतं वस्तु 


न्नविद्यया स्व(भाविक्या कतक्रिया. 





=: 


ब्राह्मण | 


नामरूपाभ्यां विलक्षणः स्वतो 
निव्यशुदधवुदधय॒कूस्वभावः, स 





एषोऽव्याकरृते च्रारमभृते नामरूपे 
व्याङवंन्बह्यादिस्तस्बपयंन्तेषु 


देेष्चिह 
य(दिभल्सु प्रविष्टः । 


कम॑फएलाश्रयेष्वकना- 


ननु अव्याद्रृतं स्वयमेव 
व्या्तप्रपञ्चे पर- व्याक्रियते्युक्त- 
मातमातुप्रेल- पू +कथमिदमिदा- 
नीम्‌ उच्यते, पर | 
एव तु आत्माव्याक्रतं व्याव 
निनि प्रविष्ट इति । 


मीमांसा 


तेप दोषः, परस्याप्पासमनो- | 





ऽव्याुतजगद्‌त्मत्वेन षिव कतित- 
सात्‌ । आकततनियन्ठकल करियाः 
निमित्तं हि जगदव्याकृतं व्या- 
क्रियतेस्यभोचाम । इदंशब्दसामा- 
नाधिकरण्याचाग्याकृतशब्दस्य । 
यथेदं जगन्नियन्त्रा्यनेककारक 


निमित्तादिविशेषवद्रयाकृतम्‌ , 


शाङ्करमाप्याथं 


(1 1 


१९५ 


हँ ओर जो उन नामरूपसे विलक्षण 
स्वयं नित्यशुद्धबुदधमुक्तस्वरूप हे वह्‌ 
यह [ आत्मा | अव्याकृत एवं 
आत्मभूत नामरूपोको व्यक्त करता 
हुआ ब्रह्मासे लेकर स्तम्बपयंन्त इन 
कसंफ़लके आश्वरयभूत एवं क्षुधादिः- 
मान्‌ समस्त देहम प्रवेश कि 


= 
ए ६ । 


शङ्का कितु पहले यहं कहा 
गया है कि अव्याकृत स्वयं ही 
व्याकृत होता हं । अब यह्‌ कसे 
हा जाताहेकि परमाता ही 
अव्याकृतको व्यक्त करता हा 
इसमें प्रविष्ट है । 
समाधान--यह्‌ कोई दोष नहीं 
टे; क्योकि यह परमात्मा ही अव्या- 
कृत जगदरूपसे विवक्षित ह । हमते 
कहा था कि [ सामध्येसे | आक्षिप्ठ 
हृए नियन्ता ओर कर्ता [ एवं 
साधन | रूप क्रियाके निमित्तोसे युक्त 
अव्याकृत जगत्‌ ही व्याकृत होता 
ठे । इसके सिवा अब्याकृत' शब्दका 
'इदम्‌' शब्दके साथ सामानाधिक- 
रण्य होनेसे मी यही सिद्ध होता हे। 
जिस प्रकार यह्‌ व्याकृत जगत्‌ प्रेरक 
आदि अनेक कारणरूप निमित्तादि 
विशेषसे युक्त है उसी प्रकार वह 









१९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


9 0 ० 0 0 श (न 


तथा अ्रपरिव्यक्तान्यतमविशेषव- 


देव तदव्याकृतम्‌ | व्याकृताव्या- 


कृतमात्रं तु विशेषः | 

इष्ट लोके विवक्ातः श॒ब्द्‌- 
प्रयोगो ग्राम आगतो ग्रामः शुल्य 
इति । कदाचिद्‌ ग्रामशब्देन 


निवासमात्रविवक्तायां ग्रामः शल्य 


इति शब्दश्रयोगो भवति, कदा- 


चिनिवासिजनविवक्तायां भ्राम 


आगत इति, कदाचिदुभय पिवक्षा- 


यामपि ग्रामश्चब्दप्रयोगो भवति 
ग्रामं च न प्रविशेदिति यथा| 
तद्दिहापि जगदिदं व्याकृतमव्या- 
छृतं चेत्यभेदविवन्तायाप््‌ आत्मा- 
नात्मनोभेवति व्यपदेशः । तथेदं 
जगदुत्पत्तिविनाशात्मकमिति के 
वलजगहयपदेशः । तथा “म 
नज आत्मा" (ब्रृ०उ०४।४। 
२२) “च्रस्थलोऽनणुः' ^“ 










एसा ( कारणरूप ) नदीं दै" एसा | 
एम्‌" | ( कार्यरूप ) नहीं है" इत्यादि 
श्रि >) <. 2 


अव्याकृत भी उनमेसे किसी विरोष- 
कात्याग न करके उनसे युक्त ही 
हे । उनमें व्याकृत ओर अव्याकृत 
होनेका ही अन्तर हे । 

लोकम मी विवक्षाकै अनुसार 
रान्दका प्रयोग होता देखा गया है 
जेसे गांव जा गया, गाँव सुना 
हे' इन वाक्यम कभीतो गाँव 
राब्दसे निवासस्थानसात्र बतलाना 
अभीष्ट होनेपर गगाँव सूना हैः एेसा 
शब्द प्रयोग होता ओर कभी 
गँवमें रहनेवाले लोगोको विवक्षासे 
गाव आ गया" एेसा प्रयोग होता 
हे। तथा कभी दोनोकी विवक्षसे भी 
"गाँव" शब्दका प्रयोग होता हे जेसे 
गावमें प्रवेश न करे" इस वाक्धमें । 
इसी प्रकार यहां भी यह्‌ जगत्‌ 
व्याकृत ओर अव्याकृत है इस 


। वाक्यम अभेदकी विवक्षासे आत्मा 


ओर अनात्माका निदं हुभा है तथा 
“यह्‌ जगत्‌ उत्पत्ति-विनाशात्मक हैः 
इस वाक्यभे केवल जगतुका व्यपदेश 
हे । इसी तरह्‌ “यह महाच्‌ अजन्मा _ 
आत्मा है", “यहु नस्थूल है, न 
अणु ( सृष्ष्म )”, “वह्‌ यह आत्मा 


आत्माका व्यपदेश ह। 


+ 
ङ्‌ 





बराह्मण ७| 


शाङ्रभाप्याथं 


९७ 


ग ग 


ननु परेण व्याकर व्याकृतं 
सवतो व्याप्तं सर्बद्‌। जगत्‌, 
स॒ कथमिह प्रविष्टः परिकरप्यते १ 
स्प्रविष्टो हि देशः परिच्छिन्नेन 
प्रवेष्टुं सक्यते, यथा पुरुषेण 
ग्रामादिः । नाकाशेन किशिन्नि- 


त्यप्रविष्टात्‌ । 
पाषाणपर्पदिवद्भर्मान्तरेणेति 


चेत्‌ । अथापि स्यात्‌, न पर 
आमा स्वेनैव सूपेण प्रविवेश 
तदहि १ तरस्य एव धमान्तरेणोप- 
(3 [+ ९६ 
जायते, तेन प्रविष्ट इ्युपचयते। 


यथा पाषाणे सहजोऽन्तःस्थःसपां 


नालिकैरे वा तोयम्‌ । 
न,^^तत्ृषरा । 


शत्‌" (तै०उ० २।९। ९ ) 


| = शङ्का-कितु जगतुको व्यक्त 
| करनेवाले परमात्माने उसे व्यक्त 
कर सर्वदा सव ओरसे व्प्ाप्त कर 
रखा है; फिर “उसने इसमे प्रवे 
किया" एेसी कल्पना क्यों कौ जाती 
है ? किसी परिच्छिन्न पदाथंद्रारा 
अपतेसे अप्रविष्ट देशम ही प्रवेद 
किया जा सकता है, जैसे पुरुषसे 
ग्रामादि । आकाशके द्वारा किसी 
मो पदार्थमे प्रवेश नहीं किथाजा 
सकता, क्योकि वह्‌ तो सबसे नित्य 
प्रविष्टहीदे। 

सिद्धान्ती-कितु यदि पाषाण 
ओर सर्पादिके समान उसने धर्माः 
न्तररूपसे प्रवेश क्रिया हौ तो? 
अर्थात्‌ एेसा भी हो सकता हे कि 
परमात्माने अपने ही रूपसे प्रवेश ` 
नहीं किया, तो फिर क्या हुञा ! 
वह्‌ उसमे स्थित हआ ही धर्मान्तिर- 
रूपसे उत्पन्न हो गया, इसी 
(उसने प्रवेश किया एसा उपचार 
होता है, जिस प्रकार कि पत्थरमे 
उसके भीतर रहनेवाला एवं उसके 
साथ उत्वन्न हा संपं अथवा 
नारियलमे जल । 

प्व०-एेसी बात नहीं हैः 
वयोकि “उसे रचकर वह उसमे 
अनुप्रविष्ट हो गया एेसी भति है । 


। 
| 
। 





र 
, पाषाणमे स्थित जो पञच्चमहाभरूत है उन्हीका परिणाम होनेभरे सपंको सहः 


१ 
( उसके साथ उत्पन्न 


होनेवाखा ) कटा है । 





{4 


९ ८ 


इति धरते: । यः सटा स माव 


न्तरमनापन्न एव कायं सृष्टा पशा- 
सपरािशदिति हि श्रूयते । यथा 
शुकः गच्छतीति युजिमपित्रि- 





ययोभूर्वापरकालयोरितरेतरविच्छे 
दोऽविशिष्ट कर्ता तददिहापि 
स्यात्‌। नतु तस्स्थस्यैव भावान्त- 
रोपजनन एतत्सम्भवति । न च | 
स्थानान्तरेण वियुज्य स्थानान्तर- | 
संयोगलक्तणः प्रवेशो निरवयवस्या- 
परिच्छिन्नस्य दृष्टः । 

सावयव एव प्रवेललश्रवगा- 
दिति चेत्‌ ! 

न; “दिव्यो मृतेः पुरुषः'” | 
(य° उ० २।१।२) “निष्फलं 
निष्क्रियम्‌" (इवे° उ० ६।१९) | 
इत्यादिशरुतिभ्यः, स्॑ग्यपदेडय- 
धमंविशेषप्रतिपेधशरुतिभ्यशथ । 





परतिबिम्बप्रवेशबदिति चेत्‌ ? | 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


४ न 0 1 0 दथः 


| अध्याय १ 


जो खष्टा था उसने भमावान्तरको 
पराप्त हुए विना ही कार्य॑की रचना 
कर पीछछेसे उमे प्रवेश किया--पेसा 


 श्रुतिमे कहा गया दहै। जिस 
| प्रकार “भोजन करके जाता दे" इस 
| वाक्यमें पूर्वापरकालमे होनेवाली 


भोजन ओर गमनक्रियाओंका पर- 
स्पर विभेददहे ओर उनका कर्ता 
अलग-अलगनहीं है, उसी प्रकार 
यहाँ भी समभना चाहिये ।! यह 


| उसमे स्थितका ही मावान्तरको 


प्राप्न होनेपर सम्भव नहींह। तथा 
जो निरवयव ओर अपरिच्छिन्न 
होता दे उसका एक स्थानसे वियुक्त 
टोकर दुसरे स्थानसे संयुक्त होना- 
रूप प्रवेश नहीं देखा जाता । ` 

सिद्धान्ती-उसका प्रवेश सुना 
गया है, इसलिये यदि वह्‌ सावयव 
लाता) 

पूरवं०-नहीं; “शरीररूप परमे 
रहनेवाला आत्मा दिव्य ओर 
अभूतं है “वह॒ निरवयव ओर 
निष्क्रिय दै" इत्यादि श्रुतियोसे 
तथा सव प्रकारके व्यपदेरध ध्मोकिा 
निषेध करनेवाली श्रूतियोसे एसा 
सिदध नदीं होता । 

सिद्धान्ती दपंणादिभें | प्रति 
बिम्बके प्रवेशके समान उसका 
प्रवेश हो तो? 


ब्राह्मण ४। शाङ्करभाष्याथे १९९ 


^ > 2 9, ०99 9999 न >> रः 


न, वस्त्रेण विप्र ्षातु- | पूवं०-नहीं, क्योकि वस्त्वन्तर 
| खूपपषे उसका दूरस्थ होना सम्भव 
| 
। 


प्तः | नहीं । 
द्धे गुणप्रवेशवदिति चेत्‌ ?। 


सिद्धान्ती -द्रव्यमें गुणके प्रवेशके 
समान उसका प्रवे माना जायतो? 
न.्नाभ्रितखात्‌ । निस्यपर- | प्ं°-तरी) क्योकि वहं किसीके 
४ . | आश्रित नहीं है । जो निव्यपरतन्त्र 
तन्त्रस्येवाश्रतस्य गणस्य द्रव्य = = 
ओर पराध्रित है उसे गणकं ही 
प्रवेश उपचर्यते । न तु ब्रह्मणः | दरव्यमे प्रवेशका उपचार किया 
_ । जाता दै ब्रह्मका उस प्रकार प्रवेश 
परवश | करना सम्भव नहीं हे; वथोटि 
| भव॒ नहीं हे; क्योकि 
उपपद्यते । | उसका तो स्वातव्व्य सुना गया हे । 
फले बीजवदिति चेत्‌ ? सिद्धान्ती-यदि वह॒ [ प्रवेश ] 
फलमे बीजके समान हो तो ? 
न; सावयवतव्रद्धिक्तयोस्पत्ति- । र्वं०-नहीं, एषा माननेसे 
| उसके सावयवत्व तथा वृद्धि, क्षय 
[> (~ ९ । १ त्प रि 1 घः 
विनाचादिधममवग्रसङ्गात्‌ । न | ए चलत 9 
होनेका प्रसंग होगा । कितु ब्रह्यका 
ठेसे धर्मोवाला होना सस्भव नहीं 
है; क्योकि एसा माननेपर "वह 
इः्या दि भ्रुतिन्यायव्रिरोधात्‌ | | अजन्मा ओर अजर टै" इत्यादि 
भ्रति ओर युक्तसे विरोध उपस्थित 
तस्मादन्य एव संसारी होगा । अतः यदि एसा माने कि 
परमात्मासे सिन्न किषी संस्ारीने 
इह प्रथिष्ट इति चेत्‌ ! ही इसमे प्रवे किया दै तो ? 


स्व तन्त्पश्रवणात्तधा 


| 





चेदं धर्मवं ब्रह्मणः“ 'अजोऽजरः'' 





१ वधोंकि प्रतिविम्ब तमी पडता है जब कोई वस्तु त क ज कचस्तु मसिविम्वके ज आश्रयभृत 
जल या द्प॑णसे दूरस्थ हौ । ब्रह्य व्यापक है, इसलिये उसका प्रतिविम्बरूपसे प्रवेश 
नहीं हो सकता । । 





पणणं 


 " "ना (श ह ` \ "ऋ ५ 
0 # 


ककय च~ 


२०० 


वृहदारण्योपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


(न 1 1 ^ 1 ^ 1 श ~ 


` “खमेकोऽसि वबहूननुप्रविष्टः'? 


न;“सेयं देवतेत्तत(ा ०उ० 
8 ।३। २) इत्यारम्य “नाम- 
रूपे व्याकरवाणि!" ( ६ । २। 
३)इति तस्या एव प्रवेशव्याकरण- 
कतरव्वश्रतेः। तथा ^तत्यष् | 
तदेवानुप्राविशत्‌'*( तं०उ० २। 
& । १) “स एतमेव सीमानं | 
विदायंतया ह्वार प्रापद्यत" (एे° | 
उ० ३। १२).सर्वाणि रूपणि 
विचिर्य धीरो नामानि छृखाभि- 
बद्न्पदास्ते'' “त्वं इमार उत 
वा ङुभारी स्वं जीर्णो दण्डेन 
वश्चसि" ( इवे उ० ४ । ३) 
“पुरश्चक्रे द्विपदः'१५ब्रु०उ० २।४। | 
१८) (“रूपं रूपम्‌" (क०उ० २। | 
२।९) इति च मन्त्रवर्णानन | 
परादन्यस्य प्रवेशः । 

प्रविष्टानामितरेतरमेदात्पराने- | 





कत्वमिति चेत्‌ 
“एको देवो बहधा सननि- 
वष्टः '“'एकःसन्वहुधा विचचार"' 


“एको देवः सवेभृतेषु गूढः सर्व. 
भ्यापी सवेभूतान्तरात्मा' (ञे 


ई” लके 


सिद्ध(न्ती-एेसा मानना टीक्‌ 


(८--- 


नहीं; क्योकि “उस इस देवताने 
ईक्षण किया यसे लेकर त 
नाम-रूपोको अभिव्यक्ति कु" 


यहातक श्रुतिसे उसीका प्रवे ओर 
अभिव्यक्त करना सिद्ध होता है। 
तथा “उसे रचकर वहु पीये 
उसोमे प्रविष्ट हो गया", “वह्‌ इसी 
प्रकार मस्तकके अन्तिम सायको 
विदीणं कर उसके हारा प्रवेदा कर 


| गयाः", “वह्‌ धीर समस्त रूपोको 


जानकर उनके नाम रख उनके 
द्वारा बालता रहता हे'”,“त्ू कुमार 
तुहीकुमारीहटेओरत्‌ ही वृद्ध 
होकर लाटीके सहारे चलता है" 
“उसने दो चरणवाले शरीर बनाये” 
““रूप-रूपके [ अनुरूप हो गया |” 
इत्यादि मन्वरवणेसि भी परमात्मासे 
भिन्न किसी अन्यका प्रवेश सिद्ध 
नहो होता । 
पू्वं०-कितु प्रविष्ट॒होनैवाले 
पदार्थोका एक दुसरेसे भेद हुआ 
करता हे, इसलिये परमात्माका 
अनेकत्व प्राप्त होता हे । 
सिद्धान्ती-नहीं, “एक ही देव 
अनेक प्रकारसे प्रविष्ट हु", “एक 
होकर भी उसने अनेक रूपसे संचार 
किया", “तुम एक ही अनेकों 
अनुप्रविष्ट हो, ““सवंशूतोमे निहित 
एक देव है, वह सबमे व्याप्र ओर 


ब्राह्मण ४ ] शाङ्रमष्याथं २०१ 
0 1 7 ण 
उ० ६।११ ) इत्यादिभरुतिभ्यः। समस्त॒भूतोका अन्तरात्मा दै" 


प्रवेश उपपद्यते नोपपद्यत इति 





तिष्टतु तावत्‌ । प्रविष्टानां संसार 


स्यात्तदनन्यल्याच परस्य संसार 


स्वमिति चेत्‌ ? 
न, शअरशनायाच्त्ययश्रुतेः । 





इत्यादि श्रतियोसे एेसा सिद्ध नहीं 
होता । 

पूवं ०-उत्पन्न किये हए कायैवगं- 
के भीतर परमात्माका प्रवे होना 
सम्भव है अथवा नहीं है-यह 
प्रन तबतक अलग रहे, कितु जो 
प्रविष्टहं वे संसारी दँ जौर उसमे 
अभिच्च है, इसलिये परमात्माका भी 
संसारी होना प्राप्त होता है। 

सिद्धान्ती-देसी बात नहीं हे; 


। क्योकि परमात्माको क्षुधादि सांसा- 


सुखिसदुःखिल्वादिदशनान्नेति 


चेन्‌, “न लिप्यते लोकदुःखेन 


बाह्यः" (क० उ० २।२। ११), 





इति शरुतः | | 
प्रत्यक्तादिवियेधादयुक्तमिति | 
चेत्‌ १ „अ 
न, उपाध्याश्रयजनितविशेष- 
विषयलाखसयक्ञादेः । “न चृ | 
द्र्टारं पश्येः" ( बर उ० ३। 
€ । २) (विज्ञातारमरे केन 





| रिक धमेसि परे बतानेवाली श्रुति 
| है। यदि कहो कि उसको सुखी. 


दुःखी होना देखा जाता हे, इसलिये 
यह्‌ कथन ठीक नहीं ह तो एेसी 
बातभी नदीं; क्योकि “सबसे 


| अलग रहनेवाला परमात्मा लौकिक 


दुःखसे लिप्त नहीं होता” एसी 
श्रूति हे। 
पूव -कितु प्रत्यक्षादि प्रमाणो 
इस कथनका विरोध होनेके कारण 
यह मान्य नहीं हे । 
सिद्धान्ती-एेसा मत कहो, क्योकि 
प्रत्यक्षादि तो उपाधिके आश्रयसे 
होनेवाले विशेषको ही विषय करने- 
वाले होते हैँ । “दष्टे द्रष्टाको मत 
देखो,” अरे, विज्ञाताको किसके 


विजानीयात्‌!" (बर ° उ०४।५॥ दवारा जाने १, “वहं स्वयं अविज्ञात 
~ (~ १) ह दससों ल 9 
१९ ) “अविज्ञातं षिज्ञात्‌'' (ब° रहकर ूसरोको जाननेवाला है 


[` ध 
१ ् 
~ च त्य्‌ ज 





१... 2 1 


व छ = 


२०२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


अ, (स > 9 99 ८ 0 


उ०३। ८। ११) इत्यादि | 
भरुतिभ्यो नात्मविषयं विज्ञानम्‌ । 
रि तदि १ बुद्धयाचुपाध्यासमप्रति- 
च्छायाविषयमेव सुखितोऽदं 
हुःखितोऽहमित्येवमादि भ्रत्यक्त- 
विज्ञानम्‌ । 


क (0 


अयमहमिति विषयेण विष- 
यिणः सामानाधिकरण्योपचारात्‌, 
(“नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट” ( बु ° उ 
३।८। ११) इत्यन्यात्मप्रति- 
पेधाच, देहावयवविशेष्यत्वाचच 


सुखदःखयोविषयधमंस्म्‌ । 
““आआनस्तु कामायः' ( व° 





उ०२।४।५) इत्यात्माथं- 
त्वश्रुतेरयुक्त इति चेन्न, “यत्र वा 


अन्यदिव - 


इत्यादि श्रुतियोसे [ प्रमाणजनित | 
ज्ञान आत्माको विषय करनेवाला 
नहीं है । तो फिर केसा है? "मै सुखी 
हमे दुःखी हँ इत्यादि प्रत्यक्ष 
ज्ञान बृद्धि आदि उपाधिमें पड़ने- 
वाले आत्माकै प्रतिबिम्बको दी 
विषय करनेवाला हे | 

इसके सिवा यह (देह) में 
हू इस प्रकार विषयके साथ 
विषयीके सामानाधिकरण्चका उप- 
चार होनेसे “इससे भिन्न कोद अन्य 
द्रष्टा नहीं है” इस श्रूति-वाक्यसे 
अन्य आत्माका निषेध होनेसे तथा 
देहके अवयवो विष्य होनेके 
कारण सुख-दूःखकी विषयधम॑ता 
सिद्ध होती दै ।' 

यदि कहौ कि “आत्माके लिये 
ही सव श्रिय होते है“ रशी 
आत्मार्थत्वको प्रकट करनेवाली श्रुति 
होनेसे एेसा कथन ठीक तदी टै तो 
ठेसी बात नहीं है; क्योकि “जहां 
कोई अन्य-सा होता दै'" इस श्रुतिक 
अनुसार उसकी अविद्याजनित 


णं 
१९ वास्पथं यह्‌ है क्रि अज्ञानवश देहके साथ आत्माका तादात्म्य होनेस देहके 
सुख-दःलादिका आत्मामं उपचार किया जाता हे, अत्मास् भिन्न कोई ओर दशा 


ही सिदध होते दै 


रं =. (> < त ठि € मिः 
नटा ठं ओर दरष्टा सर्व॑या गृध होता ह, इसलिये आत्मामे सुख-दुःखादि धम तटी 
ध शकते तथा सुख-दुःखकी जो प्रतीति होती टै उसका आश्वय भी को-न-कोई 
 देहका अवयव ही होता दै, जसे शिरःपीडा, उदरशृकादि । इससे भी वे अनात्मगत 


"गगण 


व्रण ४| 


शाङ्करभाष्याथं 


२०६३ 


~~ 
त्माथलखाभ्युपगमात्‌ ^तस्केन कं आत्मार्थ॑ता सानी जाती है; “वहाँ 


पश्येत्‌" ( व° उ०४।५। 
१४५ ) "निह नानास्ति फिश्चन'' 
(बृ उ० ४॥।४1 १९) 
(“त॒त्र को मोहःकः शोक्र एकल- 
मचुपद्यतः'› (इश्ला° ७ ) इत्य 
दिना विद्यािषये तलप्रतिपेधाच 
नात्मधम॑लम्‌ । 
तार्विकसमयविरोधादयुक्छमि- 


ति चेत्‌ ? 
न; युक्त्याप्यात्मनो दुःखि- 


त्वालुपपत्तेः । न हि दुःखेन प्रत्यक्त- 


[क 


दिषयेण आत्मनो विशेष्यत्वम्‌ 


प्रत्यक्षाविषयतात्‌ । अकाश्य 


श॒ब्दुगुणवचखवदातमनो दुःखित | 
| आत्माका दुःखित्व मी सिद्ध हौ सकता 


[क 


मिति चेन्‌, एकप्रस्ययविषयलवा- 
नुपपत्तेः । न हि सुखग्राहकेण 


प्रत्यत्तविषयेण प्रत्ययन नत्यन्ु 





कोन किसके द्वारा देखे,” “वहाँ 
नाना कृच्छ नहीं है, “वहाँ एकत्व 
देखनेवालेको क्या मोह ओर क्या 
लोक हो सकता ह?” इत्यादि 
वाक्योसे ज्ञानटटिमे तो उनका 
निषेध होनके कारण आत्मधमंत्व 
होना सम्भव नहीं हे। 
पर्व°-कितु नेयायिकोकि 
सिद्धान्तसे विरोध होनेके कारणः 
यह्‌ ( आत्माका असंतारित्व ). 
अयुक्त हे । 
विदधान्ती-एेसा मत कठो, 
क्योकि युक्तिसे भी आत्माका दुःखी 
होना सिद्ध नहीं हौ सकता । 
प्रत्यकषकरे विषयभूत दुःखसे आत्मा 
विरिष्ट नहीं हो सकता; क्योकि वह्‌ 
स्वयं प्रव्यक्षका अविषय है । यदि 
हो कि जिस प्रकार आकाश शब्द 
गुणवाला माना जाता है उसी प्रकार 


है तो यह मो दोना सम्भव नही, 
क्योकि उसका एकं ज्ञानका विषय 





होना असम्भव दै । सुखको ग्रहण 
| करनेवाले प्रतयक्षविषयक ज्ञानक 
द्वारा नित्य अनुमेय आत्ाको विषय 


मेयस्यातमनो विषयीकरणञ्चपपद्यते| करना सम्भव नहीं है। यदि वहं उसे | 
यस्यानो वणाव = क 


१ वर्योकरि नैयाधथिकोके सिद्धान्तम आत्मा बुद्धि आदि चौबीस गुणोवाङा 






२०४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
८०० 9० 9: ^ ^ 9 2 (92, 
तस्य च विषयीकरणे आरमन | विषय कर ले तो विषयीके जभावका 

प्रसङ्ग उपस्थित हो जाय, वर्योकि 


एकत्वादिषस्यभावप्रसद्धः । आत्मातोएकदहीहै।' 
एकस्यैव विषयविषयित्वं | शवं°-दीपकके समान एकका 


ही विषय ओर विषयी भी होना 
सम्भव हे। 

चिद्धान्ती-नहीं, एक साथ एसा 
होना सम्भव नहीं है । इसके सिवा 
आलत्मामे अंडा होना समस्भवन होनेसे 
^= भी यही सिद्ध होतादह। इससे 

नस्य ग्रह्ग्रहकत्वं प्रसयुक्तम्‌ । | * "टं ८ 2६ 
। विज्ञानका ग्राह्य-ग्राहुक उभयरूप 
प्रत्यक्चानुमानविषययोथ दुःखासम- दोना भी खण्डित हौ जाता दै। 
प्रत्यक्ष प्रमाणके विषय दुःख ओर, 


दीपवदिति चेत्‌ ! 
न; युगपदसम्भव्रात्‌, 


आत्मन्यंशाघरुपपत्तेथ । एतेन विज्ञा- 





नोगुंणगुणित्व 


नानुमानम्‌ । 


दुःखस्य नित्यमेव प्रत्यक्ञविषय- 


प्रनुमान प्रमाणके विषय जआत्माके 
गुण ओर गणी होनेमे अनुमान 
प्रमाण भी नहीं हो सकता; क्योकि 


त्वात्‌, रूपादिसामानाधि- | दुःख सवेदा प्रत्यक्षका ही विषय हँ 
तथा रूपादिसे उसका सामानाधि- 

करण्याच | करण्य हे । 
मनःसंयोगजत्वेऽप्य।रमनि आत्मामें दुःखको मनः संयौय्‌- 


दुःखस्य सावयवलविक्रियावखा- 


नित्यखग्रसङ्कात्‌ । न ्यविकप्य 


संयोगि द्रव्यं गुणः कथिदुपयन्न- 


जनित माना जाय तो भी आत्माके 
सावयवत्व, विकारित्वं एवं 
अनित्यत्वका प्रसङ्ग उपस्थित होता 
है, वयोकि संयोगी द्रव्परको 
विकृत किये बिना कोई गुण 


१ इसखियि यदि वह्‌ प्रतयक्षविषय्‌क ज्ञानका विषय हो जायगा तो विषयी 
कौन होगा ? वयोकि एक टी पदार्थं एक ही ज्ञानका विषय ओर विषथी दोनों नदीं 


हो सकता । 


नाह्मण ४| शाङ्करभाप्याथं २०५ 

> 7 + 700 1 "९ 05 ~ श ऋ 

पयन्वा श्ट कचित्‌ । न च | कहीं आता-जाता नहीं देखा गया । 
निरवयवं िक्रियमाणं षटं क्वि- | तथा निरवयव वस्तुको कहीं विकृत 
होते ओर नित्य वस्तुको अनित्य 
गणका आश्रय होते नहीं देखा 
चाकाश आगमवादिभिनिस्य- | गया । आगमोक्तमतावलम्बिथीने 
तयाम्युपगस्यते, न चान्यो दा- आकाशको तो नित्य नहीं माना 
ओर इपके सिवा कोई दूस 
न्तोऽस्ति । ५ " 
विक्रियमाणमपि तद्या | ~ 
इ ९॥- ूवं°--विकृत होनेपर भी ह्‌ 
वहो है' एेसा ज्ञान निवृत्त न होनेके 

2 कारण वह नित्य ही दै-ेसा 

वृ १ सक 

निवरत्त्नित्यमेवेति चेत्‌ ! मात तो 

न, द्रव्यस्य अवयवान्यथात्व- सिद्धन्ती-एेसा नहीं हो सकता, 
क्यो कि द्रव्य पदाथेके अवयवोमे परिः 

व्यतिरेकेण विक्रियानुपपत्तेः । | वतन हृए बिना विकार होना सम्भव 
नहीं हे। यदि कहो कि सावयव 
होनेपर भी वह नित्यदहै' तोटेसा 
हो नहीं सकता, क्योकि सावयव 
वयवस्याययवसंयोमं त पदार्थं अवयवसंयोगपूवेक उत्पच्च 
सावयवस्यवयवसयागपएतकत्त | होतेके कारण उसके अवयवोंकाः 
अ _ | विभाग दोना सम्भव हे । यदि कहौ 

सति विभागोपपत्तेः । वजाद्ष्- | कि वादे तो एेसा नहीं देखा 
जाता" तो एेसा कहना टीक 
द्नान्नेति  दोनान्नेत वेननादमेयसवास नही ववि नही, क्योकि उनकी अवयवयोग- 

॥ . १. क्योकि “आत्मन -आकाशः सम्भूतः" ( तं ३०२।१ ) इस ६ 
आत्मात्ते आकाशको उत्पत्ति सिद्ध हतौ है भ्रौर उल्सच्, होनेवाला पदाथं नित्य 
नहीं हौ सकता ॥ 

२, यह्‌ परिणामवादिधोका मत है । 9 
३. ेसा जनी लोग मानते ं 1 ^ 

( बिजली आदि) सावयव होतेपर भी अवयवक्षंयोग- 

नहीं देखा जाता । 


द्निस्यगुणाश्रयं वा नित्यम्‌ | न 


सावयवत्वेऽपि निस्यस्वमिति चेन; 


४. अर्थात्‌ वज्रादि 
पूर्वक उन्न होति हौ, एसा 





२०६ वृहदारण्यकोपनिपद्‌ [ अध्याय १ 
5 क थ च न > ० ~शे 


योगपूर्वत्वस्य । तस्मान्नात्मनो | एर्वैकताका अनुमान किया जा सकता 
है । अतः आत्माका अनित्य गृणोका 


दुःखाच्यनित्यगुणाश्रयलोपपत्तिः आश्रय होना सम्भव नहीं हे। 
परस्यादुःखित्वेऽन्यस्य च दुः- | प्रवं०-कितु यदि परमात्मा 
दःखी तहींहै ओर उससे भिन्त 
दुःखोपशमनाय दूसरे दुःखी पदाथंका अभावहेतो 
फेसी स्थितिमे [ दुःखकी निवृत्तिके 
: ~ लिये ] शाखका आरम्भ होना 

जाख्लारम्भानथक्यमिति चत्‌ १  व्य्थंही सिद्ध होता दै। 

न, अविद्याध्यारोपितदुःखि- | किषदान्ती-एेसखा मत कटो, कोक 
र ५ आत्मामं प्रकृत ( दशम ) संख्याक 
त्वभ्रमापोदहाथतवात्‌, आत्मानि | अपूर्वरूप भ्रमकी निवृत्तिके समान 
दाख अविद्यासे आरोपित दुःखिल्व- 
्रकृतसङ्ख्यापूरण्रमापोहवत्‌ । | रूप भ्रमकी निवृत्तिके लिये है । तथा 
कत्पित दुःखी आत्मा स्वीकार भी 
किया गया हेः । 

जलघूर्यादिप्रतिनिम्बवद्‌।ठम- | जलम पडे हए सूर्यादिके प्रति 
4 & <| विम्वके समान व्याकृत कायम 
४ ्रवेशुश प्रतिबिम्बवद्रयाछरते काय| आत्माक्रा प्रतिबिम्बके समान उप 
| लब्ध होना ही उसका कार्म प्रवे 
उपलमभ्यत्वम्‌ । प्रागुतपत्तेरमुपलञ्च। दै । जगत्‌की उत्पत्तिसे पुर्‌ ै 
१. यह आख्यायिका इस प्रकार दै । एक बार दस आदमी विदेश गथ । 
मिं उन्होने एक नदी पार की 1 उस पार परहुचनैपर यह देखनेके लिय कि हम 
या नहीं, आपसमे गणना करने कगे । परंतु जो गिनता वह अपनेको छ ङः 


 इसल्यि दस संस्ाकी पूति न होती । इतने ही एक आत ध 
अग निनकर बता दिया कि तुम दस ही हौ । इसत । 


-खिनोऽभावे 


कल्पितदुःख्यात्साभ्युपगमाच | 

























ब्राह्मण ४ | 


याङ्करभाष्याथं 


२०७ 


# 0 ¬ ~ ~ म 7 1 00 


आत्मा पशचात्कायं च सृष्ट व्याकृते 
बद्धरन्तरूपलमभ्यमानः घर्यादि- 
प्रतिषिम्बवन्जलादौ काय सृष्टा 
प्रविष्ट इव लक्ष्यमाणो निर्दिश्यते 





“स॒ एष्‌ इह प्रविष्टः?! ( ब० उ० 
१।४।७) “ताः सृष्टा तद- 
चानुप्राविशत'' “स एतमेव सीमानं 
विदार्यैतया द्वात प्राप्त द० 
उ० ६।१२ ) "सेयं देवतेच्तत 
हन्ताहमिमास्तस्लो देवता अनेन्‌ 
जवेनारमनादुप्रविक्य' ( दार 
उ०६।२। ३) इत्येवमादिभिः | 
न तु सवेगतस्य निरवयवस्य | 
दिग्देशकालान्तरापक्रमणप्रापिल- 





त णःप्रवेःकदाचिदप्युपपद्यते । 
न्‌ च परादात्मनोऽन्योऽस्ति द्रष्टा 


“नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट नान्यदतो- | 


ऽस्तिश्रोतृः बु०उ०३।८। ११) 


इत्यादि एदि भुतेष्यिवोनान सि । उपल 


१ अर्थात्‌ वस्तुतः वह प्रतिविस्वके 


वयोंकि प्रतिबिम्बके आश्रयसे विस्वके पा 


व्यवघान नहीं है । 


आत्मा उपलश्च नहीं होता था वह्‌ 
व्यक्त काकी रचना हो जानेपर 
बुद्धिके भीतर उपलब्ध ॒हौनेसे 
जलादिमे ` सूर्यादिके प्रतिविम्बके 
सथान कायंको रचकर उसमे प्रविष्ट 
हृआ-सा लक्षित होता हं-एेसा 
कहा जाता है; जैसा कि वह यह्‌ 
आत्मा इसमे प्रवेश किये हुए दहे, 
“उन ( शरीरो ) को रचकर वहं 
उनमें प्रवेश कर गया,” “वह्‌ इस्त 
सूर्धसीमाको विदीणैकर इसके द्वारा 
प्रवेदा कर गया," “उस इस देवतान 
ईक्षण किया-अहौ । में इस 
जी वात्मरूपसे इन तीनों देवताओमें 
प्रवेश कर” इत्यादि श्रुतियोसे सिद्ध 
होता दे। 

जो सर्वगत ओर निरवयव हं 
उस आत्माका एक दिशा, देश या 
कालको छोडकर अन्य दिला, देश 
या कालको प्राप्त होनारूप प्रवेश 
कभी सम्भव नहीं है। तथा यह्‌ 
हम पहले ही कह चेह कि 
"ससे सिन्न कोई द्रष्टा नहीं है" 
“ससे भिन्न कोई श्रोता नहीं है” 


| इत्यादि श्रुतिके अनुसार परमात्मा- 


से भिन्त ओर कोई द्रष्टा नहीं दै। 


समान प्रवेश करता हो एसी बात तहं ध 
थवयके समान आत्माका बुद्धि आदि 








२९०८ 


ञ्ध्यथंत्वाच्च स॒ष्टप्रवेशस्थिस्यप्य- 
यवाक्यानाम्‌, उपलब्धेः पुरुषाथ- 
स्वश्रवणात्‌ | 'श्रालमानमेवावेत्‌!' 
(ब ° उ० १।४। १०)"तस्मा- 
त्त्पुवंममघत्‌'' ( बृ° उ० १। 

@ | १०) “ब्रह्मविदाप्नोति 
परम्‌” ( तै० उ० २।१।१) 
सयो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद 
ब्रह्मेव मवति ( यु° उ० ३।. 
२।९) “त्राचायंवान्पुरूषो वेद” 
( चा० उ० ६। १४। २)। 
“(तस्य तावदेव चिरम्‌'' ( द° 

उ० & । १४। २) इत्यादि | 
श्रतिभ्यः । “ततो मां तखतो | 
ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌" (गोता 
१८ | ४५४५ ) “(तद्धयग्रय स्व 

विद्यानां प्राप्यते दयपरतं ततः" 

इत्यादिस्मृतिम्यथ । मेददशंना- 

पवादाच्च सुश्यादिवाक्यानाम्‌ 


आ्लयक्रखदशनाथंपरत्वोपपत्तिः 
तस्माक्रायस्थस्य उपलभ्यत्वमेव 








बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(1 भ न 1 ^ च ^ 9 0 ^ ^+ 99) 


[ अध्याय 


तथा खष्टि, प्रवेश, स्थिति ओर 
लयका प्रतिपादन करनेवाले वाक्य 
आत्मोपलन्धिके ही लिये हे, क्योकि 
आत्मोपलव्धि ही पुरुषां हे-एेसा 
सुना गया है; जेसा कि “उसने 
अपनेहीको जाना,” “अतः वह्‌ 
स्वरूप हो गया,” “ब्रहावेत्ता पर- 
मात्माको प्राप्न कर लेता हं," “वह्‌ 
जो कि उस परब्रह्मको जानतादहे 
ब्रह ही हो जाता हे, आचायेवान्‌ 
पृरुषको ज्ञान होता दै", उसके 
लिये तभीतक देरी है” इत्यादि 
श्रति्ोसे, तथा “तव मुके तत्वतः 
जानकर उसके पश्चात्‌ सुभीमं 
प्रवेश करता है, “वही समस्त 
विद्याओमें श्रेष्ठ है, क्योकि उससे 


असृतकी प्राप्ति होती है” इत्यादि 
स्मृतियोसे भी सिद्ध होता है । इसके 
सिवा भेददरनकी निन्दा होनेसे भी 


सषट्यादिविषयक वावोका आत्मै- 
कत्वदशंनपरक होना युक्त दे । अतः 
कार्य॑स्थ आत्माका उपलब्ध होना ही 
उसका प्रवेश है-एेसा उपचारे 
कहा जाता हे । 









| 
| 


"आ नखाग्र भ्यः' अर्थात्‌ प्र | 


। 
। 
| 
। 
। 





ब्रह्मण | 


शाङ्करमाष्याथं 


> 


9 0 7 0 0 ^ 
कथभिव प्रविष्टः १ इत्याह-यथा ! दे । वह उसमे किसके समान प्रविष्ट 


लोक क्षुरधाने श्रो धीयतेऽस्मि- 
न्निति क्षुरधानं तस्मिन्नापितोप- 


स्कराधाने, ष्षुयेऽन्तःस्थ उप- 





लभ्यते, अवहितः प्रवेशितः 
स्याद्‌ यथा वा विश्वम्भरोऽग्निः, 


विश्वस्य भरणादिश्चस्भरः इर्ये 


[@ क 


नीडेऽग्निः काष्ादाववहितः 
स्यादित्यनुवतते । तत्र हि स 
मथ्यमानं उपलभ्यते | 
यथा च क्षुरः श्ुरधान ए 
देशेऽवस्थितो यथा चाभि 
काष्ादौ सवतो व्पाप्याव स्थितः, 
एवं सामान्यतो विशेषतश्च देहं 
संव्याप्परावस्थित आतमा । तत्र 
दि स प्राणनादिक्रियावान्‌ दशेना- 
दिक्रियावांथोपलम्पते । तस्मा- 
तत्रैवं प्रविष्टं तमात्मानं प्राण- 
नादिक्रियाविशिष्ठं न पश्यन्ति 
नोपलमन्ते । 
नन्धप्राप्प्रिषेधोभयं तं न 


वऽ उ० १४ 





है, सो श्रुति वतलाती है-जिस 
प्रकार लोकमें क्षुरधानमे-- जिसमें 
ह्ुरा रखा जाय उसे क्षुरधान कदत 
हैँ उसमे अर्थात्‌ नापितकै मरण्डन- 
सामग्री ( ओजार ) रखनेके संदूकमें 
उसके भीतर रखा हुआ चुरा उप- 
लन्व होता अर्थात्‌ उसमे अवहित 
( छिपा हुआ }--प्रविष्ट रहता है । 
अथवा जिस प्रकार विश्वम्भर-अग्ति, 
जो विश्चका भरण करनेके कारण 
विश्वम्भर है, कुलाय - नीड यानौ 
काष्ठादि छिपा रहता है--इस 
प्रकार यहाँ अवहितः स्थात्‌" इसकी 
अनुवृत्ति होती हे, वहां वह्‌ मन्थन 
करनेपर देखा जाता है । 

तथा जिस प्रकार दुरा क्षुर 
धानके एक देशमें स्थित रहता है 
ओर अग्ति जैसे काष्ठादिमे उसे सब 
ओरसे व्याप्त करके विद्यमान रहता 
हे इपी प्रकार आत्मा शरीरको 
सामान्य ओर विशेषरूपसे व्या 
करके स्थित है । वहाँ वह प्राणनादि 
ओर ददनादि क्रियावाला देखा 
जाता है । अतः उस शरीरम प्रविष्ट 
उस प्राणनादिक्रियाविशिष्ट आत्ा- 
को लोग नहीं देखते--उन्ह उसकी 
उपलब्धि नहीं होती । 

शङ्का-कितु उस आत्माको 
नहीं देखते यह तो अप्राप्ता प्रतिषेध 





[क = 


२१० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
थ (2 (2/८ ^ ७ ^ ० (ऊ 
पदयन्तीति, दचनस्य्दरतस्वात्‌ | दै, क्कि यरा दरनका कोड 
प्रसंग नहीं हे । 
सैष दोषः, सृष्टयादिवा- समाधान--यह कोई दोष तहीं 
क्यानाम्‌ आक्षवप्रतिपस्य्थ- | ट क्योकि ध वाषर्ोका 
९ तात्पयं आत्मेकत्वबौध होनेके कारण 
परस्वासृतमेव तस्य दशनम्‌ । | उसका दन प्रकृत ही ह, नसा 
(८ह्पं रूपं प्रतिरूपो वभूव ददस्य | कि “वहू प्रत्येक रूपके अनुरूप 
रूपं प्रति च्तणाय'' (व° उ० 
२।४५।१९) इत मत्र 


वर्णात्‌ । 


[भ 








हो गया है, उसका यह्‌ रूप उसके 
दक्शनके लिये है” इस मन्त्रवण॑से 
सिद्ध होता हे । 
2 अब श्रुति प्राणनादिच्छ्ियावि 
तत्र॒ प्राणनादाक्रयावाश्ट- वः क व 
(य | आत्मके दिखायी न देनेमं छतु 
` स्थाद्शन्‌ हतु| बतलाती है-क्योंकि वह्‌ प्राणनादि- 
सनो्मस्तल- ऋअ्सनोऽसम्तो | क्रियाविरिष्ट आत्मा अकृस्स्त-- 
मदश्तम्‌ हिं यस्मात्स प्राणना-| असम्पूणं है । उसकी असम्बूणता 
दिक्रियाविशिष्टः। इतः पनर | व्यो हे ? सो वतलाया जाता ह 
स्स्नखम्‌ ! इत्युच्यते-प्राणन्नेव प्राणन अर्थात्‌ प्राणनक्रिया करनैसे 
 प्राणनक्रिरमेव ुर्वनप्राणो नाम ही वह्‌ प्राण यानी प्राणनामवालीा 
होता है। [ ताल्यं यह हैकि) 
प्राणन च्रियाका कर्ता होनैसे दी 
श्राण प्राणन कर्तीदे' एसा कटा 
जाता दै, किसी अन्य क्रियाके करने 
स नहीं जैसे लावक, पाचकं इत्यादि । 
अतः उसमे क्रियान्तरविदिष्टका | 
उपनंहार ( संग्रह ) न होनेके कारण । 
वह असम्धूणं ही है 1 इसी प्रकार 
“वक्तीति वाक्‌" इस व्यत्पत्तिसे न 


यानी वदनक्रिया करके कारण %4 


रिष 
ट्ट 












प्राणसमाख्यः प्राणाभिधानो भव- 
ति। प्राणनक्रियाक्तेसवाद्धि प्राणः 
प्राणितीस्युच्यते नान्यां क्रियां 










क © 
वन्‌ । यथा लावकः पचक 


| तस्मात्कियान्तरविशिष्टस्य 


~ 





ब्राह्मण ४ | 


शाङ्करभाष्याधं 


५. 


#॥ ~ > 0 1 + + 7 


क्ति वाक्‌, पर्यंध्ुशच्ट इति- 
५ ^ (~ 
चक्षुद्रष्टा, शृण्वज्धृणोतीति भ्रो- 
त्रम्‌ | 
प्राणन्नेव प्राणः" धवदन्याक्‌ | 
द्याया क्रि याज्क्सयुद्धवः प्रद्‌- 
भचति । 


रितो (प्रयक्षु! 


^गृण्वञधोत्रम्‌' इत्यास्यां विज्ञान- 


विपयत्वाद्विज्ञानशक्तेः । शरोत्र- | 
चक्षुषी विज्ञानस्य साधने, विज्ञानं | 
तु नामरूयसाधनम्‌ | न हि नाम- | 
रूप्तिरिक्तं 


विज्ञेयमस्ति ¦ | 
तयोधोपलम्मे करणं चक्षुःभरोत्र। 
क्रिया च नामरूपसध्या 
प्राणसमवायिनी, तस्याः प्राणा- 
श्रयाया अभिव्यक्तौ उाकरणम्‌ । 
तथा पाणिपादपायुषस्थाख्यानि। 
सर्वषायुष्लक्तणाथां वाक्‌ । एत- 
देव हि सवं व्याकृतम्‌ । श्रयं 
च( इदः नाम रूपं कम" (० उ | 
१।६। १) इति हि वक्ष्यति । 





| 
| 
॥ 


| 
शरकतयुद्धवः प्रदश्यंते, नामरूप 


= 
त 


वाक्‌ टे, चष्टे इति चक्षुः" इस 
वयूत्पत्तिसे देखनेवाले यानी द्रष्टाक्रा 
नाम चक्षु है ओर श्रृणोतीति 
श्रोत्रम्‌" इस ब्युत्पत्तिसे जो सुनता 
हे वह्‌ श्रोत्र है। 

श्राणन्तेव प्राणः, "वदन्वाक्‌, 
न दोनों वाक्योसे आत्मामं ्िया- 
रक्तिका उद्धव दिखाया गया हे 
तथा 'पद्यंश्चक्षुः", श्युण्वज्धघोत्रमूः 
इन दोनों वाक्योसे विज्ञानशक्तिका 
प्राकस्य प्रदहित किया गया दहं 
क्योकि विज्ञानशक्ति नाम ओर रूप- 
को विषय करनेवाली होती हे। 
श्रोत्र जर तेत्र विज्ञानके साधन हं 
तथा विज्ञान नाम-रूपका साधन 


छ 
ट्‌ 


| टै; क्योकि नाम-रूपके सिवा जर 
। कोई विज्ञेय नहीं है तथा उनकी 


उपलब्िमें नेत्र ओर श्रोत्र करण हे । 

ताम ओर रूपे साध्य जो क्रिया 
है वह प्राणके आधित है ओर उस 
प्राणाधिता क्रियाकी अभिव्यक्ति 
वाक्‌ साधन है । इसी प्रकार पाणि, 
पाद, पायु ओर उपस्थ नामको 
कर्मन्दर्यां भी है । वाक्‌ इन सबके 
उपलक्षणके लियेहि। यही सब 


| व्याकृत जगत्‌ है । आगे “यह सारा 


नामरूप कमं तयरूप ही हे" इष 
शरुतिसे यही बात कदी जायगी । 





१ चा 


२१२ हदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 


(रर (र (= ^^ 
मन्वानो मनो मनुत इति । | रुते इति मनः" इस व्यत 
त्तिसे मनन करनेपर उसका नाम 
मन हुजा 1 मन ज्ञानशक्तिके विका- 
सोका साधारण साधन दहे, क्योकि 
इससे आत्मा मनन करता ह) 
पुरुष ही कर्तां होनेपर जब मनन 
करता हे तो सन" इस नामसे कहा 
जातादहे। 
वेये प्राणादि इस आत्माके 
कर्मनाम अर्थात्‌ कमंजनित नाम 
ही दै, ये वस्तुमात्रको विषय करने- 
वाले नहीं हँ । अतः ये सम्पूणं 
आत्मवस्तुके द्योतक नहीं हँ । इस 
प्रकार यह आत्मा प्राणनादि 
क्रियासे उस-उस्र च्ियाके कारण 
होनेवाले प्राणादि नाम ओर रूपोसे 
व्यक्त होने अर्थात्‌ प्रकारित होनेपर 
भी [ पूर्णतया प्रकारित नही 







जञानशक्तिविकासानां साधारणं 
करणं मनो मनुतेऽनेनेति । पुर- 


पस्तु कर्तां सन्मन्वानो मन 


~ "न+ वनन 


इत्युच्यते । 
तान्येतानि प्राणादीन्यस्या- 
विचिष्टात्मवेदि- तमन; कमंनामानि, 
नोऽृतस्तत्व- कम॑जानि नामानि 
निल्यणम्‌ कृमंनामान्येव,न तु 
वस्तुमात्रविषयाणि । अतो न 
करुरस्नार्मवस्त्ववयोतकानि । एवं 
द्यसावामा प्राणनादिक्रियया त- 
तत्करियाजनितप्राणादिनामरूपा- 
भ्यां 
 ऽपि। सर योऽतोऽरप्रास्राणनादि- होता |। वह जो इस प्राणनादि- 


करियासमदायाद्‌ एवैकं ्ाणं चकष कियासमुदायमेसे किती _ न्वध 
सिति वा विशिष्टम्‌ अनुपसंहत- | विदिष्ट प्राण या चक्षुकी, अन्य 
त्‌ भ्‌ अनुपहत | विरिष्टक्रियामथ आत्माका उपसंहार 


तरविशिष्टक्रियात्मकं मनसा ज्य- न करके, मनके द्वारा वह आत्मा 
मास्मेसयुपास्ते चिन्तयति,न स वेद्‌ दै' इस प्रकार उपासना यानी ६ 

2 करता है वह्‌ नहीं जानता--उवे 
` जानाति ब्रह्म । कस्मात्‌ ! 1 1 
हे ? क्योकि इस प्राणनादिसमुदायसे, 
विरिष्टं यह आत्मा अकृत्स्त-असम्पूण 
हे। इसलिये वह अन्य धर्मोका | 
उपसंहार न करनेके कारण प्रविभक्त 























॑ ९ 
ब्राह्मण ४| शङ्रभाष्याथं २१३ 
9 1 1 (च 1 ^ 


विशेषणेन पिशिष्ट इतरधर्मान्त- | यानी एक-एक विशेषणसे विचिष्ट 





रानुपसंहाराद्धवति । यावदयमेवं | 


वेद परयामि श्रृणोमि स्पृशामीति 
वा सखभावृब्रवृत्तिविशिष्टं वेद 
तावदञ्स। कररस्नमारमानं न वेद्‌। | 
कथं पुनः प्रथन्वेद्‌ ? इत्याह- 
निरपाविकात्मो-आ्रस्मेत्येव, आ्रासेति। 


पालनमेव प्राणादीनि विशेष 
इत्त्वम्‌ णानि यान्युक्तानि | 


तानि यस्य सर ्राप्नुवंस्तान्यात्मा 


इत्युच्यते । स तथा कृत्स्नषिशृषो- 


पसंहारी सन्करसस्नो मवति । | 


। होता है । अतः जबतक 





वस्तुमात्ररूपेण हि प्राणाचयुपाधि- | 


विशेषक्रियाजनितानि विशेषणानि 


क 


व्याप्नोति । तथा च वक्ष्याति-- 


““ध्यायतीव लेलायतीव" (ब° 
उ०४।३। ७) इति । तस्मा- | 


दास्मेस्येवोपासीत । 
6 त ् 
एवं कृत्स्नो ह्यसौ स्वन वस्तु- 


रूपेण गृह्यमाणो भवति । कस्मा 
स्छररस्नः १ क = 


यह्‌ भें 
देखता हँ मँ सुनताहू में स्पशं 
करता हः इस प्रकार आत्माको 
स्वाभाविक प्रवृत्तियोसे विशिष्ट 
जनता है तबतक यह साक्षात्‌ 
रूपसे सम्पूणं आत्माको नहीं 


। जात्तता | 


तो फिर किस प्रकार देखनेपर 
वह्‌ उसे जानता हे ? इसपर श्रति 


। कहती हे- आत्मा ह इस प्रकार 


ही । आत्मा--ऊपर जिन प्राणनादि 
विल्ञेषणोंका वर्णेन किया गया हे, 
वे जिसके है, उन्हं व्याप्त करनेके 
कारण वह्‌ आत्मा कहा जाता है । 
इस प्रकार सम्पूणं विरेषोका अपने- 


| मे उपसंहार करनेवाला होनेसे वहं 


सम्पूणं है 1 वह्‌ अपने वस्तुमात्ररूपसे 
प्राणादि विशेष उपाधियोकी क्रियासे 
होनेवाले विशेषणोमे व्याप्त है। एेसा 
ही “मानो ध्यान करता हे, मानो 


चेष्टा करता है" इस वाक्यसे श्रूति 
कहेगी भी । अतः "वह्‌ आत्मा हे" 


| इस प्रकार ही उसकी उपासना 
करली चाहिये । 


इस प्रकार अपते वास्तविक 
स्वरूपसे ग्रहण किया जानेपर यह्‌ | 
सम्पूणं है। क्यों सम्पूणं हे ?-एेषी 
आशङ्का करके श्रुति कहती है-- 












२९१४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय्‌ १ 


क ^ + च 00 > 1 0 000 1 


स्मिन्नाटमनि हि यस्माननिरूपाधिकः 
जलघ्रयंप्रतिविम्बभेदा इथादित्ये 
प्राणाचुपाधिकृता विशेषाः प्रणा- 
दिकर्मजनासाभिघेया यथोक्ता 
देते एकमभिननतां भवन्ति प्रति- 


पद्यन्ते । 
'आ्मेव्येवोपासीत' इति ना- 


आत्मोपासनस्या- पूववि ; । प्ते 
विधेयत्वम्‌ प्राप्रलात्‌ ‹ 'यत्सा- 


` त्षादपरोक्ताद्घ्रह्म'' (बृ० उ०३। 
& । १ ) “कतम आसेति- 
योऽयं विज्ञानमयः! ८ व° 
उ० | ३। ७) इत्येध- 
मायात्सप्रतिपादनपरामिः श्रुति- 
भिरात्मविषयं विज्ञानञुल्पा- 
दितम्‌ । तत्रासस्वरूपविन्ञानेनेव 


तद्विषयानार्माभिमानबुद्धिः कार- | 
 कादिक्रियाफलाध्यारोषणारिमका फलकी अध्यारोपरूपा अविद्या निवृत्त 


विद्या निवतिता | तस्यां निव- 








क्योकि इस निरूपाधिक आत्मामे, 
जिस प्रकार जलमे पड़ं हुए सू्य- 
प्रतिविम्बके भेद सूर्यम एक हौ जाते 


टँ उसी प्रकार, उपर वतलाये हुए 


प्राणादि कर्मजन्य नामोँसे कहे जाने- 
वाले प्राणादि उपाधियोके कारण 
होनैवाले सम्पूणं विदोष एक होते 
अर्थात्‌ अभिन्नताको प्राप्त हो 
जाते ह| 

'आस्मेत्येवोपासीत' यहं अपूर्वं 
विधि नहींहे, क्योकि यह्‌ एक 
पक्षम स्वतः प्राप्त दै 1 “जो साक्षात्‌ 
अपरोक्ष ब्रह्म है" “आत्मा कौन-सा 
हे, इसपर कहते ह--यह जो विज्ञा- 
नमय दै” इस प्रकारकी आत्माकरा 
प्रतिपादन करनेवाली श्रतियोसे 
आत्पविषयक ज्ञान उत्पन्न होता 
है । तहां आत्मस्वरूपके ज्ञानसे ही 
उसमे होनेवाली अनात्मामिमान- 
बुद्धि अर्थात्‌ कारकादि क्रिया एवं 


की जाती है। उसके निवृत्त ही 





। तितायां कामादिदोषानुपपत्तेः | जानेपर कामादि दोषोकी सम्भावना 



















जो अर्थं अत्यन्त अप्राप्त होता है उसके ल्ि जो विधि की जाती है उसे 
कहते ह “जिते स्वर्गकौो इच्छा हो वहु अग्तिहोत्र करे य्ह 

। ल्यि जो विधि की गयी है वह अदवंविवि | 

आगेके विचारसे स्य्टटो जायगी । 


ब्रामण ४] शाङ्रमाष्याथं २१५ 
~= >^ > (ग ^ (22 -9 =^(र2(ॐ 
अनारमचिन्तानुपपत्तिः । पारि- । न रहनेसे अनात्मचिन्तनकी सम्भा- 
त | वना नहीं रहती । फलतः आत्म- 
तेव । तस्पात्तदु- | चिन्तन ही रह जाता दै । अतः इस 
। पक्षमे आत्मोपासनाका विधान 
करनेकी आवद्यकता नहीं है, 


क [^ 


सप्पादात्माचर 


पालनमररिमिन्पक्षे न विधातव्यम्‌, 


प्रप्रसात्‌ । | व्ोकि वह स्वतः प्रात दे । 
तिष्टतु तावस्पक्तिवयासरोपा- । ` श््षा-आत्मोपासनकौ भराति 
। पाक्षिक है अथवा नित्य है--इस 
सनत्राकषिनिसया | ट द 


| विचारको अभी रहने दो, यह्‌ तो 
| अपूर्वविधि ही दै, क्योकि यहाँ ज्ञान 
ओर उपासनाका एक ही अथं होने- 
के कारण वह्‌ स्वतः प्राप्र नहीं हे । 
न्तस वेद ( वहु नहीं जानता) 
इस वाक्यसे विज्ञानका आरम्भ कर 
आत्मेत्येवोपासीत इस प्रकार 


उक्तार्थंमीमांसा 

वेति, अपूवविधिः 
स्थात्‌; ज्ञानोपासनयोरेकतवे 
सर्यप्रापचस्वात्‌ । ^न स वेद्‌" इति 
विज्ञानं प्रस्तुत्य “आसरस्येवोपा- 

१ ) वि ‰ र 5 ु € 

सीत इव कहके कारण महौ धेव' मौर 
श्ब्दयोरेकाथं तावगस्यते । | 'उपासन' इन शब्दोकी एकाथेता 
(“रतेन द्य तस्सयं वेद्‌" “्रास्मा-| जात होती है । “इससे इस सबको 





नमेवावेत्‌” ( बरृ० उ० १।४। 
१० ) इत्यादिश्रुतिभ्यश् विज्ञान- 
मुपासनम्‌ । तस्य चप्रप्घ्ादि- 
ध्यहंतवम्‌ । 


न च स्वरूपान्वाख्यने पृरुष्‌- 
प्रवृ्तिरुपपद्यते, 





जान लेता है “आत्माको रही 
जाना" इत्यादि श्रुतित भी 
विज्ञान उपासनादहीका नाम हे। 
ओर वह (उपासना ) अप्राप्त होनेके 


| कारण विधिकी योग्यता रखती हे" 


इसके सिवा स्वल्पके अनुवादभें 


तस्मादपूब- | पुरुषकी प्रवृत्ति होनी भी सम्भव नहीं 


क =------ 





१. वयोकि उपासना मानम्‌ कर्म है, वह्‌ स्वतः प्रा नदीं होता; इसल्यि 


उसके लिये विधिकी आवश्यकता है । 


ॐ ~ । 








९१६ 


विधिरेवायम्‌ । कम॑बिधिसामा- 


न्याच्च | यथा ध्यजेत' “जुहुयात! 


इत्यादयः कमं विधयः, न तैरस्य 
““त्रासमेत्येवोपासीत'' (१।४।७) 
(“त्मा वा श्रे द्रष्टव्यः” ( २। 
४ ।५) इत्याघ्यात्ोपासनविधे- 


पिंशेषोऽवगम्यते | मानसक्रिया- 


त्वाच्च विज्ञानस्य; तथा यस्ये 
व. प | प्रकार "जिस देवताके लिये | 

देवतायं ह विग हीत स्यात्तां मनसषा | 3 

ग्रहण किया जाय उसका वषट्कार' 


। करते हुए मनसे ध्यान करे' इत्यादि- 
मानसी क्रिया विधीयते, तथा 


ध्यायद्रषट्‌ङरिष्यन्‌! 
“श्(त्तेत्येवो पासीत! ( १।४। 


तच्यः'" (२।४।५) इत्याद्या 
 क्रियेव वर्धयते ज्ञानासिमिका | 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^ 0 च च 1 ^ (^-^ ^ ^ (9 


है, उनसे “आत्मा है-- 





इत्याद्या 


७) “मन्तव्यो निदिध्यसि- | 


| अध्याय १ 


हे; इसलिये यह अपुवेविधि ही है। . 
तथा कमंविधिसे इसकी समानतां 
होनेके कारण मी [ यही बात सिद्ध 
होती है | । जिस प्रकार यजन 
करे' "हवन करे' इत्यादि कमंविधिर्यां 
इस प्रकार 





| उपासना करे” “अयि सैतरेयि ! यह्‌ | 
| आत्मा द्रष्टव्य हे'* इत्यादि आत्मो- 


पासनसम्बन्धी विधियोका कोई | 
अन्तर नहीं जान पडता तथा 
विज्ञान भी मानसक्रिया ही दै 
[इसलिये भी यह विधि दहे] । जिस 












रूपसे मानसी क्रियाका विधान 
किया जाता है उसी प्रकार आघा 
है- इस प्रकार उपासना करे, 
'आत्माका सनन करना चाहिये, 
निदिध्यासन करना चाहिये" 
इत्यादि रूपसे ज्ञानात्मिका क्रियाका 
ही विधान किया जाता हे। तथा 
'्वेद' ओर “उपासन शब्दोका एक 
ही अथंहै-यह हम कह दी 

चूके हे। $ 
इसके सिवा इस वाक्यमें मावनके ` ¦ 





ब्राह्मण ४| 


शाङ्रभाप्याथं 


९॥ 


१७ 


सर ^> ^-^ 


दि यजेत इत्यस्यां भावनायाम्‌-कि 
केन कथम्‌ इति भाव्याच्याकाडक्ता- 
पनयक्रारणमंशत्रयसवगस्पते, तथा 
उपासीत इत्यस्यासपि भावनायां 
विधीयमानायाम्‌ किञुपासीत ! 
केनोपासीत? कथयुपासीत! इत्य- 





स्यामाकाङ्तायाम्‌ आत्ानपा- 
सीत मनसा त्यागबह्मचर्य्मदभो- 





परमतितिन्ञादीतिकतेव्यतासंुक्तः 
इत्यादिज्ञाखेणैव समथ्य॑तेऽशत्र- 
यम्‌ । यथा च करतस्नस्य दश॑पूणं 
मासादिप्रकरणस्य दशपूणमाषा- | 
दिविष्युदेशसवेनोपयोगः, एव- 
मोपनिषद्‌।म्‌ आलोपासन- । 
प्रकरणस्य शआरमोपासनविष्युदे- 
शतवेनेवोपयोगः । नेति नेति" 
(चर) “अस्थूलम्‌'' | 


| 


(३। ८ । त).“एकमेवाद्वितीयम्‌” | 
(चार उ० ६।२। १) 'अशना- । 


१. ाम्तो दास्त उपरतस्तितिधुः 


कारण भी यह्‌ विधिवाक्य हे । जिन 
परक्रार यजेत" ( यजन करे ) इस्त 
भावनामे (किंस उद्‌ श्यसे किस 
साधनसे ओर किस प्रकार [ यजन 
करे | एेसी भाव्यादिसम्बन्धिनी 
आकाङक्षाओंकी निवृत्तिके कारणष्रुत 
तीन अंश देखे जाते ह, उसी प्रकार 
'उपासीत' इस विधान को जानै- 
वाली भावना भी "किसकी उपा- 
सना करे ?' किसके द्वारा उपासना 
करे ? ओर किस प्रक।र उपासना 
करे ?' एसी आकाङ्क्षा होनेपर 
आत्माकी उपासना करे". मनसे 
करे" तथा स्याग, ब्रह्मचयं, जम, 
दम, उपरति तथा तितिक्षादिरूप 
इतिकर्तव्यतासे युक्त होकर करे" 
इत्यादि शाखसे दी तीन अंशोका 
समथेन होता हे । तथा जिस प्रकार 
दल्ु्ण॑मासादिसस्बन्धी शाके 
सम्पूणं प्रकरणका दशंपूणंमासकौ 
विधिके उद्देशरूपसै ही उपयोग हे 
उसी प्रकार उपनिषदोके आत्मो- 


। पासनसम्बन्धी प्रकरणका भी आत्मो- ` 


पासनकी विधिके उदुदेशरूपसे ही 
उपयोग है । “नेति नेति" 
"अस्थूलम्‌" “एकमेवाद्वितीयस्‌"' 





समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत्‌ 
इत्यादि शाख आत्सज्ञानके साघनका निरूपण करता है। ॑ 







ॐ 


२१८ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


~ (2 = > ॐ (222 1 


याद्यतीतः"” इत्येवमादिबाक्यानाम्‌ “अकशनायाद्यतीतः'' इत्यादि शाख- 












उयास्यारमस्वरूपविशेषसमपेणेनो- 
पोगः । एलं च मोज्ञोऽविदया- 
निवृत्तिर्वा । 

ञ्रपरे वणंयन्ति उपासनेना- 
त्मविषयं विशिष्टं विज्ञानान्तरं 
भावयेत्‌, तेनात्मा ज्ञायते, अवि- 
द्यानिवतंकं च तदेव, नासविषयं 
वेदवाक्यजनितं विज्ञानमिति । 
एतस्मिन्न्थे वचनान्यपि--““वि- 
ज्ञाय प्रज्ञां ङवींत'' ( बृ० उ० 
छ | ४ | २१) “द्रष्टव्यः श्रोतव्यो 
मन्तव्यो निदिष्यासितव्यः'' 
(२) ४।५) “सोऽन्वेष्टव्यः स॒ 
विजिज्ञासितव्यः ( ० उ 
@ | ७। १ ) इस्यादीनि । 

न, च्र्थान्तराभावात्‌ । न च 


आसमेलेवोपासीत' इत्यपूषं- 


[क 


ओर 


वाक्योका उपयोग उपास्य आत्मके 
विशेष रूपको समपैण करनेमे हे 
तथा उसका फल मोक्ष या अविद्या- 
की निवृत्ति हे। 

कुं अन्य लोगौँका कथन हे 
कि उपासनाके द्वासा आत्मविषयक 
अन्य विरिष्टं विज्ञानकी भावना 
करनी चाहिये, उससे आत्माका 
ज्ञान होता दै ओर वही अविद्याकी 
निवृत्ति करनेवाला है} आएत्मविषयक 
वेदवाक्यजनित विज्ञान उसकी 
निवृत्ति करनेवाला नहींहै। इस 
विषयमे ये वचन भी ह--““उसे 
जानकर तद्विषयक बुद्धि करे" 
आत्माका साक्षात्कार करे तथा 
उसका श्रवण, मनन ओर निदि- 
ध्यासन करे, “उसका अन्वेषण 
करना चाहिये तथा उसे जाननेकौ 
ङ्च्छा करनी चाहिये" इत्यादि । 

खमाधान-एिसी बात नहीं ह, 
वथोकि इस वावयका कोई अर्थान्तर 
नहीं हो सकता । आत्मेत्येवोपासीत 
यह्‌ अपूर्वविधि नदीं है । वधो नही 
है ? क्योकि आत्मस्वरूपके कथन 
अनात्मप्रतिवेधवाक्यजतित 


+ | विज्ञानसे भिन्न इसका मानसिक : ॐ 


धी कोरईदूसरा अथ 








। ब्राह्मण ४| शाङ्रमाष्याथं २१९ 
स नथ २ 
वमाघात्‌। तत्र हि विधेः साफल्यं नहीं हो सकता । विधिकी सफलता 
यत्र विधिवाक्यश्रवणमात्रजनित- | वहीं टोती है जहाँ विधिवाक्यके 
श्रवणमाव्रसे होनेवाले विज्ञानके सिवा 
कोई अन्य पुरुषप्रवृत्ति भी जानी 
ए जाय । जैसे “स्वगंकौ कामनावाला 
भ्यां स्वगंकामो यजेत" इत्येव- दं -ूर्णमास यज्ञोदारा यजन करे” 
मादौ | नदि दशपूणंमाप्रविधि- । इत्यादि वाक्योमे । यहाँ दशं-पणंमास- 
वाक्यजनितविज्ञानमेव दरण  सम्वन्ी पिधिवावयसे होनेवाला 
गातात विज्ञान ही न यज्ञोका 

५. ४ । अनुष्ठान नहीं हे; वह तो अधिकारी 

पक्षाजुभावि । । आदिकी अपेक्षासे पीले होनेवाला है। 

न तु नदि नेति” (२।) क्तु “नेति नेति" इत्यादि 
३६) इत्याद्यात्मप्रतिपादक- । आत्मप्रतिपादक वावसे होनेवाले 
वाक्यजनितविन्ञानव्यतिरेकेण | विज्ञानके सिवा उसे, ददो-पूणं- 
द्पूर्णषासादिवसुरुषव्यापारः । सासतादिके समान, कोई ओर पुस्प- 
स॒म्भवति | सथेव्यापारोपश्चमहेत्‌- व्यापार होना सम्भव नहीं हे.क्योकि 
स्वात्‌ तद्वाक्यजनितविज्ञानस्य। = वाक्यो होनेवाला विज्ञान तो 
स प्रकारके व्यापारकी निवृत्तिका 
| ध तचत हेतु दै । अतः उदासीन विज्ञान प्रवृत्ति 
| र्‌, न का जनक नहीं हो सकता । इसके 
।  निवतंकसाच्च““दकमेवा द्वितीयम्‌!" सिवा “एकमेवाद्वितीयम्‌” ` तवः 
। ( ा० उ० ६ । २। १ )“तचख- मसि" इत्यादि वाक्य अब्रह्म र | 
| मसि"? (छ ०० ६ । =--१६) अनात्सविषयक विज्ञानकी निवृत्ति- 5 
| 
॥ 


विक्ञानग्यतिरेक्ेण पुरुपप्रव्रत्ति- 
पि 
गम्यते । यथा “दशंपूख॑मासा- 


न द्य दासीनविज्ञानं प्रवृत्ति 


अः ˆ करनेवाले मीहे ओर उसकी निवृत्ति 
इेवमादिवाकेयानम्‌ | न च होतेति होना सममव नह > 
त।ज्बृत्ता ्रृत्तिरुपपदयते; ह, कथोकि अनात्सविज्ञानकी निवृत्ति - 
विरोधात्‌ । । ओर पुरुप्रवृ्तिमं विरोधदहै। 


वाक्यजनितषिज्ञानमात्रा्नान-। श्वै० क्तु, वावयजतित विज्ञान 








२२० 
द्यानारमविज्ञाननिवृ्तिरिति चेत्‌? 


““त॒न्वमसि! ( चा० 
ऋ 5) ततिनेति 
ब्रु०उ०२।।३।६ ) “आसे 
वेदम्‌! । छा° उ० ७ । २५। 
२) ^(एकमेवाद्वितीयम्‌'' (खा० 
उ० ६।२। १) ब्रहमवेदम- 
स्तम्‌” (अु०उ० २।२।१९१) 
“नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट" (बृ° उ० 
३।८। ११) “(तदेव ब्रह्म 
त्वं विद्धि" (के०उ० १।४) 


इत्यादिवाक्यानां तदहादिसात्‌ । । 
(~ घरविं © 
द्रषटव्यविधेविषयसमपंकाण्येता- 


नीति चेत्‌ ? 

न, अर्थान्तरामावादिस्युक्तो- 
त्रत्वात्‌ | आत्मवस्तुस्वरूपसम- 
पकैरेध वाक्यैः ““तखमसि" 


इत्यादिभिः भ्रवणक्राल एव तद्‌- 







 शनस्य कृतस्वाद्‌ द्रष्टव्यविधेनां 


लुष्ठानान्तरं कतव्यमित्युत्तोत्तर- 


मेतत्‌ । 1. 


१. आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः 


~> 


बृहदारण्यक पनिषद्‌ 


व ण ^+ ^ ^. अक 99 9, 


2) 
| हीह" 

























| अध्याय १ 


मात्रसे ही अब्रह्म एवं अनात्मविज्ञान- 
की निवृत्ति नहीं हो सकती । 

सिद्धान्ती-एेसा मत कहो, 
वयोकरि “त्‌ वह्‌ दै", “यह्‌ ( कायं ) 
अत्मा नहीं है, यहं (कारण) 
आत्मा नहीं हे'", “यह्‌ सब आत्मा 
एक ही अद्वितीय है" 
“यह्‌ बमत ब्रह्म ही है", “इससे 
भिन्न कोड द्रष्टा नहीं है", ““उसीको 
त्‌ ब्रह्म जान” इत्यादि वाक्य उर 
( अनात्मप्रतिषेध ) का ही प्रतिः 
पादन करनेवाले हँ । 

ूर्व०्-ये तो द्र्टव्यविधिके 
विषयको समपंण करनेवाले हैँ । 

सिद्धान्ती-एेसा मत कही; 
कृथोकि (इनका अर्थान्तर नदीं हौ 
सकता" एेसा कहकर हम इसका 
उत्तर पहले ही दे चूक ह । आत्म 
वस्तुक स्वरूपको सम्पण करनेवाले 
“तत्त्वमसि इत्यादि वाक्यो ही 
उनके श्रवणकालम ही आत्मदश॑न 
हो जानिके कारण बषटव्यविधिते 
कोई अन्य अनुष्ठान कन्त॑व्य तीं 
है -इस प्रकार इसका उत्तर पहर # 
ही दिया जा चुका हं। 


र (वि 


| 
| 





ब्राह्मण ४ | 


# न ^ 7 ^ 


द्रार्पविज्ञाने परिधिमन्तरेण न 
0 [+ 

प्रवतत इति चेत्‌ ! 
न, अत्सवादिवाक्यश्रव्रणेन 


्रार्मनिज्ञानस्य जनितस्वात्‌--कषि 


भो कृतस्य करणप १ तच्छुच- | 


णेऽपि न प्रवतत इवि चेन्न, | 


अनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । यथा आत्म- 


| 


शाङ्रमाप्याथं 
न ~ ^ ^ च 7 च थ ^ ^ 1४ 


आत्मस्वरूपान्वाख्यानमत्रेण | 





=> ल 
व्‌ 


वादिवाक्याथंशर्णे बिधिमन्तरेण। 





न प्रयतते तथा विधिवाक्याथ- 


>. 
त 


भ्ररणेऽं 


( 


तिष्यत इति विध्यन्तरपेत्ता | 


तथ। तद्थ॑श्रवणेऽपीत्यनवस्था | 


विधिमन्तरेण न प्रव | 


` ण न त 


२२१ 


° -फितु विना विधिके केवल 
ग्रात्मस्वरूपकै अनुवादमात्रसे ही 
पुख्प आत्मविज्ञानमें प्रवृत्त नहीं 
टो सकता । 

सिद्धान्ती -ठेसा नहींहै क्योकरि 
आत्मविज्ञान तो आत्मवादी वाक्यके 
श्रवणमात्रसे ही उत्पन्च हो जाता है। 
फिर कयि हृएको करनेका अथं ही 
क्याहं? यदि कहो कि [ विधिके 
विना | पुरूष उसे सुननेमें भी प्रवृत्त 
नटीं होता तो यह टीक्‌ नहीं 


| टे, क्योकि इससे अनवस्थादोषक्रा 


प्रसंग उपस्थित होताहै। जिस 
प्रकार [ तुम्हारे मतानुसार | पुरुष 
विधिके बिना आत्मवादी वाक्यके 
अथंको श्रवण करनेमें प्रवृत्त नहीं 
होता, इसी प्रकार वह विधिके बिना 
विधिवाक्याथैको श्रवण करनेमे भौ 
प्रवृत्त नहीं होगा, इसलिये एकं 


| दूसरी विधिकी आवश्यकता होगी । 


इसी प्रकार उस ॒विध्यन्तरका अथं 
श्रवण करनेमे भी अन्य विधिके 
बिना प्रवृत्त नहीं होगा-इस.तरह 





प्रसज्येत । 


वाक्यजनितात्मज्ञानस्रतिसं- | 


तते; श्रवणविज्ञानमात्रादरथान्तरः 
स्वमिति चेत्‌ ! 


| अनवस्थाका प्रसंग उपस्थित हो 
| 





| जायगा । 

पूर्व - तो भी श्रवणविज्ञानमाचरसे 
वाक्यजनित आस्मज्ञानकी स्मतिका 
प्रवाह तो दूसरी ही चीज हे? 


विज्ञानस्परतीनाम्‌ आत्मावगतेरभा- 


दहि शोकमोहादिदोषः । तथा च 


१९२ 


रिष 


न, अथराप्ततात्‌ । यदैबाल्म-) 
प्रतिपादकवाक्यश्रषणाद्‌ आल- 
विषयं विज्ञानसुत्पद्यते, तदेष | 
तदुत्प्यमानं तद्विषयं मिथ्याज्ञानं 
निवतंयदेवोत्पद्ते । आत्मनिषय- 





मिथ्याज्ञाननिवरत्तौ च तलप्रयवाः | 
स्म्रतयो न॒ भवन्ति स्वामावि- 


कंयोऽनात्मवस्तुमेद विषयाः | 
द्मनथंस्वावगतेश, ्तमाव- 


( 


गतौ हि सस्याभन्यद्रस्तवनथत्वे- 


नावगम्यते, अनित्यदुःखाशुद्रचा- 


दिबहुदोषव्खाद्‌ आलमवस्तुनश्च 


तद्विलक्तणतवात्‌ । तस्मादनालम- 





वप्राप्षिः । पारिशेष्यादात्सेङत- 
विज्ञानस्मरतिसन्ततेरथंत एव 
भावान्न विधेयत्वम्‌, शोकमोह- 


मयायासादिदुःखदोषनिवर्तकत्वाच 
तस्स्मरतेः । विप्रीतक्ञानप्रमवो 


बहदारण्यकोपनिषद्‌ 


2 (न ^^ 9 “2 922 , 


| करता हुजा ही उत्पन्न 


| त्मवस्तुभेदविषयक 
 स्मरतियाँ भी नहीं होतीं | 


[अध्याय १ 


(कय ज, धनन निं 
सिदधान्ती-नही, वह्‌ तो अर्थत 


प्राप्त हं। जिस समय भी आतप. 
प्रतिपादक वाक्यके शध्रवणसे आत्म 
विषयक ज्ञान उत्सन्न होता है उसौ 


समय वह्‌ उत्पन्न टोनेवाला ज्ञान 


| आत्मविषयक िथ्या ज्ञानकी निवृत्ति 


दता ह्‌; 
तथा आत्मविषयक मिथ्या ज्ञानर्क 
निवृत्ति हो जारेपर तल्ननित अना. 
स्वाभाविकी 


इसके सिवा अनात्मवस्तुविष- 
यक ॒स्मृतिर्या अन्थकारिणी हँ 


| एेसा बोध हो जानैसे भी उनकी 


आवृत्ति नहीं होती 1 आत्मन्नान हो 
जानेपर अन्य वस्तुएं अनथैरूपच 
ज्ञात टोती है, क्योकि वे अनित्यता, 
दुःख एवं अशुद्धि आदि अनेकों 
दोपोसे युक्त ह ओर आत्मवस्तु उत्स 
भिन्न स्वभावको है । अतः आस्प- 
ज्ञान होनेपर अनात्मविज्ञानजतित 


' स्मृतियोका अभाव प्राप्त होता 
3, = कः ~. 
¦ हं । अन्ततोगत्वा आत्मेकत्ववि- 


ज्ञानसस्बन्धी स्मृतिका प्रवाह 


। अंतः प्राप्न होनेके कारण विधिका 
। विषय नहीं है, क्योंकि आत्सस्मृति 


तो शोक, मोह्‌, भय, श्वम आदि 
बहुतनसे दुःख ओर दोषोकी 
निवृत्ति करनेवाली है । शोकमा 
हादि दोष तो विपरीत ज्ञानसेटी 
होनेवाला है। इस विषयमे “उ 


(नन (~~, 


ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२९९ 


न न 7 1 1 1 "^ 00 
“तत्र को मोहः" ( ई्ा० ७ ) | अवस्थामें क्या मोह दै", “आत्म- 
| 


“विद्वान्न विभेति इतश्चन्‌' 


(तै०उ० २।९। १) 'श्रभयं | 


चं जनक प्राप्रोऽसि" ( वऽ उ० 

। ४ ) “भिचते हृदय- 
श्रन्थिः" (मु० उ० २।२।८) 
इत्यादिश्रुतयः । 


निरोधस्त्यं ्थान्तरमिति चेत्‌ । 


अथापि स्याच्वित्तव्रत्तिनिरोधस्य 


बेदयाक्यजनितारमविज्ञानादर्था- | 


ज्ञानी किसीसे भी भय नहीं 
मानता”, “हे जनक ! तु निश्चय 
अभयको प्राप्त हो गया हे", हदय- 
की ग्रन्थि टूट जाती दै" इत्यादि 
श्रतियां प्रमाण हं । 

पूवं०-तथापि ज्ञानसे भिन्न 
निरोध भी तो एक सोक्षका साधन 
हे! तात्पयं यह्‌ है कि वेदवाक्य- 
जनित ओत्मविज्ञानसे अर्थान्तर 


५ ¦ होने ओर शाखान्तरमें | मोक्षप्राप्ति- 


न्तरत्यात्‌, तन्त्रान्तरेषु च कतं- ˆ > 


व्यतयाबगृतत्वादिधेय्वमिति 
चेत्‌ 


न; सोक्तसाधनसेनानवगमात्‌ || 
न हि वेदान्तेषु बह्मास्मविज्ञानद्‌ | 
ञ्मन्यरपरसपुरुषाथंसाधनत्वेनाव- | 


गम्यते । “्रात्मानमेववित्‌'' 
(बऽ, 3५ -१।० 


` ^“तस्मा्त्सवंमभवत्‌'' (१।४॥ 


१० ) (ब्रह्मविदाप्नोति परम्‌ ' 
( तै उ० २।१।१) स 
यो ह वै तत्परमं बह्म वेद्‌ ब्रह्मैव 
मवति" (ु०उ० ३।२।९) 
((च्राचायेवान्पुरुषो वेद" (° 


के लिये ] करतंव्यरूपसे ज्ञात होनेके 


। कारण चित्तवृत्तिनि येधकी विधेयता 


तोहेदही। 

विद्धान्ती-एेसा कहना ठीक 
नहीं, क्यों कि वह्‌ मोक्षके साधनरूपसे 
नहीं जाना जाता । वेदान्तश्ाखोमं 
ब्रह्मात्विज्ञानके सिवा अन्य कु नी 
परमपुरुषाथकी प्राप्तिके साधनरूपसं 
नहीं जाना जाता; जेक्षा कि 
“आत्माको ही जाना", “अतः वह्‌ 
स्वरूप हो गया", “ब्रहयदेत्ता 
परमात्माको प्राप्त कर लेता है, 
“जो भी उस परत्रह्यको जानता हे 
ब्रह्म ही हो जाता है” "आचाय. 


उ० ६ । १४। २) ““तस्य ताब~ वाच्‌ पुरुषको ज्ञान होता है ` 








॥ 


२२४ बृहद्‌ रण्यकोपनिपद्‌ [ अध्याय १ 
$ की 91 1 1 "ण =< २०२५ 
देव चरम्‌!” (६ । १४। २ ) | “उसके लिये तभीतक देरी है" 
रभयं हि वे बरह्म मवति य एवं “जो इस प्रकार जानेताहै अभय 
वेद“ ( व° उ० ४। ४ | २५) हो जाता हे" इत्यादि 
इत्यवमादिश्रुतिश्चतभ्यः | सकडो श्रूतियोसे सिद्ध हेता हे 
अनन्यसाधनत्वाच्च निरोधस्य | इसके सिवा निरोध मी किसी 
अन्य साधनसे सिद्ध होनेवाला नहीं 
न द्यात्मविज्ञानतत्सम्रतिसन्तान- | दै । अर्थात्‌ आत्मविज्ञान ओर उक 
=< | स्प्रतिके प्रवाहके सिवा चित्तवृत्ति 
व्यतिरेकंण चिततव््तिनिरोधस्य | निरोधेका कोई अन्य साधन नहीं 
हे । यह बात भी हम उसे मोक्षका 
साधन मानकर कहते है, वस्तुत 
तो ब्रह्मविज्ञानके सिवा मोक्षका 
ई दुसरा साधन जाननेमेही 
अन्यन्मोक्षसाधनमवगम्यत | | नहीं आता । 
माकराङ्लामावाचच मावनाभावः ||, अव भावना चका खण्डन 
| करते ह | आत्मविन्ञानमें आकाडक्षा- 
भावनात्रय- यदुक्तं यज्ञेतेत्य।दो | का अभाव होनेके कारण भावनाका 
र „_ | भी अभावदे। तुमने जो काकि 
उप किं कन कथम्‌ इति | यजेतः इत्यादि विधिमे “किसका, 
किसके द्वारा, किस प्रकार [ यजन 
रे |, एेसी भावनाकी आकाडक्षा 
कतंन्यताभिराकाडक्तापनयनं यथा, टोनेपर जैसे फल, साधन .ओौर इति- 
कतंव्यताके द्वारा उस आकाङक्षाकी 
तद्वदिहाप्यातमविज्ञानविधावप्य- | निवृत्ति कौ जाती हि उसी प्रकार 
। यहाँ आत्मविज्ञानसम्बन्धी विधिमे 
पपद्यत इति; तदसत्‌, ^“९क- । भी उसका होना सम्भवदै, सौ 
५ | तुम्हारा यह कथन ठीक नही, 
मेवादितीयम्‌'' ( चा० ड० ९ । | व (वानिस ह्य 





साधनमस्ति । अभ्युषगम्येदय- | 


क्तम्‌ न तु बद्यविज्ञानव्यतिरेकेण 


भावनाकाडन्ञायां फएलसाधनेति- 





| ^ = ऋका 


मह्यण ४ | शाङ्करमाष्याथं २२५ 
प 
२। १) ((तच्छम्ि" (ल्य ०उ० | “तत्वमसि”, “नेति नेति, 
& । ८-- १६ ) “नेति नेति?" | “अनन्तरमवाह्यम्‌” “अयमात्मा 
(ब०उ० २।३। ६) “्रनन्त- | ब्रह्म" इत्यादि वावयोके अर्थका ज्ञान 
रमाम्‌ ०उ०२।५। १९) | होते दी सव प्रकारकी आकाङ्क्ष 
““त्रयमात्मः बह्म,(२। ५।१९) नृत्त हो जाती हं। तथा वाकरया- 
इस्यादिवाक्याथंवि्ञानसपकालमेद्‌| र चानय र वि 
होकर प्रवृत्त नहीं होता । उसमें { 

विध्यन्तरका प्रयोग माननेसे अन- 
वस्था दोष आता है-यहहृम ऊपर 


सर्माकाडक्ञाविनिवृत्तेः | न च 
९. = [> 
याक्याथेविन्ञाने विधिप्रयुक्तः 
ध ~ = ( र ६. 9 
बते (+ 1, बतला चुके हं । इसके सिवा “एक- 
वस्थादोपमवेचाम । न च “एक- | मेवा्धितीयं ब्रह्म" इत्यादि वाक्योमे 
मेवा ह्ितीयं अ्म''इत्यादिवाक्येषु | विधि देवी भी नहीं जाती, क्थोकि 
विधिरवगम्यते । आत्मस्वरूपा- | उनका प्थ॑वसान तो आत्पस्वरूपके 
न्वाख्यानेनैवधसितलात्‌ । | अनुवादमात्रमे ही हो जाता है । 
| वस्तुस्वरूपान्धाख्यनमात्रतवा- | श्व॑० -वस्ुस्वरूपके अनुवादमात् 
| दप्रामाण्यमिति चेत्‌ । अथा | होनेसे तो उनको अप्रामाणिकता 
| “सोजोदीचदरोदीतद्र- | सिद होती दै। अर्थाव्‌ जेषे 
| | = 
५ € “सोऽरोदीद्यदरोदीत्तदरु्रस्य रुद्रत्वम्‌” 
~)? न गमे 
द्र्य शुष्रत्वम्‌ र्त्यवमाद। | इत्यादि वावयोें वस्तुके स्वरूपका 
वस्तुखरूपान्वाख्वानमात्रतवादग्रा अवुवादमात्र होनेसे उनको प्रामाणि- 
| 6 कता नहीं मानी जाती, उसी प्रकार 
| मण्यमू, एवमास्सायवाक्वानाम्‌- | आत्मविषयक वाक्योकी भी प्रामा- 
| पीतिचेत्‌ ? णिकता नहीं है- एसी बातहो तो ? 
न; विशेषात्‌ । न वाक्यस्य र सिदधान्ती-सी वात नही है, 
क्योकि उन अथंवादवाक्योसे आत्मार्थं 
| वाक्योकी विशेषता है । वस्तु या 
वस्त्वन्वाख्यानं क्रियान्वाख्यानं । क्रियाका अनुवाद ही वाक्यको 


१. वह॒ ( अग्नि ) रोया ओौर वह जो रोया वही उस स््रका खरत्व है । 








बु° उ० १९५- 





२२६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
0 क क क 1 
वा प्रामाण्याप्रामाण्यकारणम्‌, कि प्रामाणिकताका अथवा अप्रामा- 
णिकताका कारण नहीं है । तो फिर 
क्या है ? निधित फलवाले विज्ञान- 
को उत्पन्न करना । वहं जिसमे है 
वही वाक्य प्रामाणिक है ओर 
जिसमे नहीं हे वही अप्रामाणिक है| 
सो, भाई! हम तुमसे यह्‌ 
पूछते हं कि आत्मस्वरूपका निरू- 
| पण करनेवाले वाक्योसे सफल ओर्‌ 
निशित विज्ञान उत्पचहोतादेया 
नहीं ? यदि उत्पन्न होताहै तो 
उनकी अप्रामाणिकता कैसे हो 
सकती हे ? क्या तुम उस विन्ञानका 


तहि{निधितपलवद्विज्ञानोसषाद- 
कत्वम्‌ । तद्यत्रास्ति तस्ममाणं 


वाक्यम्‌ ,यत्र नास्ति तदप्रमाणम्‌ । 
किश्च भो पृच्छामस्त्वाम्‌-- | 
आरमस्वरूपान्वाख्यानपरेषु 
वाक्येषु फलव न्निधितं च विज्ञान- 
सुतद्यते,न वा ? उत्पद्यते चेत्छथ्‌- | 


मप्रामाण्यमितिशकरिवान पश्यसि | 


अविद्याशोकमोहमयादिपरंसारवीज- 


दोषनिवृत्ति विज्ञानफलम्‌ । न 
शृणोषि वा क्षिम्‌ “तत्र को मोहः 
कः शोक एकत्वमनुपश्यतः" 
(ईशा० ७) “मन्त्रविदेवास्मि 
नार्मवित्सोऽदहं भगवः शोचामि 
तं मा भगवाञ्छोकस्य पारं तार- 
यतु" (चा उ० ७।१।३ ) 
 इत्येवमाद्युपनिषद्राक्यशतानि ! 
णवं विद्यते कि सोऽरोदीदित्या- 
दिषु निधितं फलवच् विज्ञानम्‌ । 
न बेद्वि्यतेऽस्तभ्रामाण्यम्‌। तद्‌- 





अविद्यया, शोक, मोह ओर भय 
आदि संसारके वीजभूत दोषोको 
निवृत्तिरूप फल नहीं देखते ? क्या 
तुम “उस अवस्था एकत्व देखने- 
वालेको क्या मोह ओरं कंवा शोकं 
है ?५, “[ नारद कहते है] भगः 
वन्‌ ! वह मेँ केवल मन्त्रवेत्ता ही 
हु, आत्मवत्ता नहीं हूं । मै शोक 
करता हू, एेसे मुभको, हे भगव 
शोकसे पार कर दीजिये इत्यादि 
प्रकारके सैकड़ों उपनिषदुवार् 
नहीं सुनते ? क्या सोऽरोदीत्‌ 
इत्यादि वावयोमे दसी प्रकार निशित 
ओर सफल विज्ञान है ? यदि नही 
हैतो भले ही उनकी अश्रामाणिकता 


जाह्मण ४ ] शाङ्करमाष्याथं २२७ 
री १ क > क 0 0 > च 
प्रामाण्ये फ़लवबन्निित विज्ञानो- | रदे। उनकी अध्रामाणिकतासे सफल 
ओर निश्चित विज्ञान उत्पन्न करने- 





स्यादस्य किमित्यप्रामाण्यं स्यात्‌१। वाले वावयोंकी अप्रामाणिकता कं 


तदग्रामाण्ये च दर्॑पूणंमासादि- 


चाक्येषु को विश्रम्भः | 
नलु दपू्णमाघ्ादिवाक्यानां 
युर्पप्रवृत्तिविज्ञानोर्पादकसात्‌ 
प्रामाण्यम्‌ । आत्पविज्ञानवाक्येषु 
तन्नास्तीति । 
सत्यमेवम्‌, नैष दोषः । 


प्रामाण्यकारणोपपत्तेः । प्रामाण्य- 


कारणं च यथोक्तमेव, नान्यत्‌ । 


अलङ्कारायम्‌,यत्सव्रवरत्तिवीज- 


-निरोधफलवदविज्ञानोत्पादकतवम्‌ 
आत्सप्रतिपाद्कवक्यानां नाप्रा- 


माण्यकरारणम्‌ । 

यत्तक्तम्‌ ““धिक्ञाय प्रज्ञा 
कुवीत! ?( ब ०उ० ७।४। २१) 
इत्यादिवचनानां वक्याथ्‌- 
विज्ञानव्यतिरेकरेण उपासनाथं- 





होनी चाहिये ? यदि उनकी अप्रा- 
माणिकता मानी जाय तो दरब 
पुणे मासादिविषयक वाक्यों ही 
क्या विश्वास किया जा सकता है ? 
पर्व०-ददो-पुणंमासादि वाक्यो 
की प्रामाणिकता तो पुरुषप्रवृत्ति- 
सम्बन्धी विज्ञानके उत्पच्च करनेवाले 
होनेसे दै; आत्मविज्ञानविषयक 
वाक्योमे यह्‌ बात नहीं हे । 
सिद्धान्ती-टीक है, एसा ही है; 
कितु यह्‌ कोई दोष नहीं हे, क्योकि 
आत्मविज्ञानविषयक वाक्योमे भो 
प्रामाणिकताका युक्तियुक्त कारण 
उपलब्ध हे । प्रामाणिकताका कारण 
जेसा ऊपर बताया गया है वही 
है, दसरा नहीं । सब प्रकारको 
परवृत्तिके बीजका निरोध जिसका 
ल है-एेसे विज्ञानका उत्सन्न 
करनेवाला होना तो आत्मप्रति- 
पादक वाक्योका भूषण है, यह्‌ 
उनको अप्रामाणिकताका कारण 
नहीं हो सकता । 
इसके सिवा यह जो कहा कि 
“आत्माको जानकर तद्विषयक बुद्धि 


क्रे" इत्यादि वाक्य वाक्याथविन्ञान - 
से अलग उपासनाके लिये है, सो यह 





२२८ 


त्वमिति, सत्यमेतत्‌, किन्तु 
नापूवविध्यथंता; पक्ते प्राप्तस्य 
नियमाथंतेव | 


कथं पुनरूपासनस्य पक्तपराधचिः? | 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[व व ॥ > 


| अध्याय १ 


तो ठीक दे; कितु यह अपूवेविधि 


| नहीं हो सकती, बल्कि एक पक्षम 


प्राप्त होनेवाली उपासनाका नियम 


। कृरनेके लियेहीदे। 


पूवं ०-कितु एकं पक्षम उसासना- 


| की प्राप्ति कैसे हो सक्तीहै? 


यावता पारिशेष्यादात्मविन्नान- | ६ 


(नी 


हितस्‌ 
वाटम्‌ ,यद्यप्येवम्‌ऽशरीरारम्भ- 


आत्मोपसन- 


स्मृतिसन्ततिः निर्येवे 


कस्य कमणो नियतः 
वाक्यानां तियम- फलत्वात्‌, सभ्य 
विध्यथंत्वसाधनम्‌ गज्ञानप्राप्रावप्यव- 
उयस्माविनी ्रवततर्वाङ्मनःकाया- 
¢ (^ 
नाम्‌, लब्धवृत्तेः कमेणो बलीय- 
स्पात्‌ पुक्तेष्वादिप्वरृ्तिवत्‌ 
तेन पक्षे प्राप ॒ज्ञानप्रवर्ति- 
दोवस्यम्‌ । = 
साधनबलावलम्बेन आत्मविज्ञान 
स्मरतिसन्त तिनियन्तव्या भवति 


न तपू - कतुब्या; प्रापद्‌ 


वयोकि ऊपर यह्‌ कहा जा चुका 
है कि प॑रिशेषतः आत्मविज्ञान 
सम्बन्धिनी स्म्रतिका प्रवाह निय 
प्राप्तहीहे। 
सिद्धान्ती-टीक हे, यद्यपि एस 
ही है; तथापि दारीरारम्भक कमेक 
फल निधित होनेके कारण 
सम्यम्ज्ञानकी प्राप्ति हौ जानेपर 
भी वाणी, मन ओर लरीरकी चेष्टा 
अवद्यम्भाविनी ही है, क्योकि जौ 
कमं फलोन्मख हो चुका ह वह तो 
टे हुए बाण आदिकी प्रवु्तिके 
समान अधिक बलवान्‌ है ही। 
अतः एक पक्षम ज्ञानग्रवृत्तिकी 
दुवंलता प्राप्त होती है । अतः 
त्याग-वैराग्यादि साधघनोके वलर्का 
[श्रय लेकर आत्मविज्ञानस्मृतिक 
प्रवाहका नियमन ही करना 
होता है, उसे अपूवं रूपे 
नही . करना पडता, क्योकि 


[बि मी 


१. अथात्‌ भात्मन्ञानस अनात्मचिन्तनकी निवृत्ति हो जानेपर अन्तमे । 


॥ 1 


त्राद्मण ४| 


इत्यवो चाम । तस्मात्‌ प्राप्तविज्ञान- 
स्परतिसन्ताननियमविष्यर्थानि 
“विज्ञाय प्रज्ञां डवींत''इत्यादि- । 
याक्यानि, अन्यार्थास॒म्भवात्‌ । | 
नन्वनात्मोपासनमिदम्‌, इति- 
शब्दप्रयोगात्‌; यथा 'प्रियभिस्ये- | 
तदुपासीत' इत्यादौ न प्रियादि- 


गुणा एवोपास्याः, कि तहिं ? 


प्रियादिगुणवस्ाणादेवोपास्यय्‌; | 


शाङ्रमाप्याथ 


(~ 00 + ~ णण 0 श) + 9 च च ^ ~ 


२२९ 


हम कह चूके ह कि आत्मज्ञान होने- 
पर वह्‌ प्राप्त है ही । अतः “विज्ञाय 


प्रज्ञां रवीति" इत्यादि वाक्य प्राप्न 


विज्ञानकी स्मृतिके प्रवाहुकी नियम- 
विधिके लिये ही हे, क्योकि उनका 
अन्य अथं होना असम्भव हे । 
ूर्व०-कितु “आत्मा शब्दके 
आगे "इति" शब्दका प्रयोग हौनेसे 


। यह्‌ अनात्मोपासना जान पड़ती हं । 
१ 
। जिस प्रकार श्रियमित्येतदुपासीतः 


। इत्यादि वाक्योमे प्रियादि गुणदही 
उपास्य नहीं; तो फिर कौन 
। उपास्यहे? प्रियादि गुणवान्‌ 


तथेहापि इतिपरात्मशब्दप्रयोगाद्‌ | प्राणादि दी उपास्य है, उसी प्रकार 


आत्मगुणवद्‌नात्मघस्तृशस्यमिति 
ग्रम्यते । 
आ्स्सोपास्यसवाक्यवेलक्तण्याच, 


यहाँ भी इति जिसके अगे ह एेसे 
आत्मा शब्दका प्रथोग होनेसे यही 
जान पड़ता है कि आत्माके समान 


| गोबाली अनात्मवस्तु ठी उपास्य हे। 


इसके सिवा आत्माका उपास्यत्व 


। बतलानेवाले वाक्यसे इसकी विलक्ष- 
परेण च वक्ष्यति-“श्रास्मानमेव | णता होनेके कारण भी यह वाक्य 


लोकम्ुपास्ीत'*( १।४। १५) 


इति । तत्र च वाक्ये आसेवो- 


अनात्मोपासनसम्बन्धी ही है । आगे 
श्रूति कहेगी “आत्मानमेवं लोक- 
| मूपासीत ।” वहां इस वाक्यभे 
| उपास्यरूपसे आत्मा ही अभिप्रेत दै, 


पास्यत्वेनासिप्रेतो दवितीयाश्रवणा- म्योकि आत्मानभेव' इस प्रकारः 


दास्मानमेवेति । इह तु न द्वितीया | 


आत्मानस्‌" पदमे वहां ह्ितीया 


सूनी जाती है; कितु यहाँ द्वितीया 


१. यह्‌ प्रिय दै--इस प्रकार उपासना करे । 


२, (आत्मा रूप ही लोककी उपासना करे ॥ 





२३० वृहदारण्यकोषनिषद्‌ [ अध्याय १ 
(न 1 


श्रयते । इतिपरशरासशब्दः 'रात्मे] नहीं सुन जाती जौर 'आसमेतयेवो- 


त्येषोपासीतः इति । अतो नात्मो- 


पास्य आलसगुणदान्य इति सध- 


गम्यते । 
न; वाक्यशेष श्रातमन उपा- 
(० 
स्यत्वेनावगमात्‌ । अस्येव 


वाक्यस्य शेषे आल्मेवोपास्पस्वेनाव- 
गम्यते--““तदेतत्पदनीयमस्य 
सर्वस्य यदथमारमा!१, (व° उ० 
१।४॥। ७) “अन्तरतरं यदथ- 
मात्मा (ब्र०उ० १।४।८) 
“लत्मानमेवावेत्‌ ( १ । ४। | 
१० ) इति । 
प्रविष्टस्य दशंनप्रतिषेधादनु- 


पास्यत्वमिति चेत्‌ । यस्योत्मनः 





प्रवेश उक्तः तस्यैव दशंनं 
वायते “तं न पथन्ति" (४।३। 
२३ ) इति प्रृतोपादानात्‌ । 
तस्मादार्मनोऽलुपास्यसखमेवेति 
चेत्‌ ! 

न, अह्ृर्स्नस्वदोषात्‌ । दश॑न- 


१. उसे नहीं देखते । 


पासीत" इसमें आत्मा" शब्दके आगे 
"इति" भी है। अतः यही ज्ञात 
होता है कि यहाँ आत्मा उपास्य 
नहीं हे, अपितु आत्माके समान 
गृणवाला उससे भिन्न--अनात्मा 
ही उपास्यहे। 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहींहै, 
क्योकि वाक्यशेषमे आत्मा ही उपा- 
स्यरूपसे जाना गया है। इसी 
वाक्यके अन्तमे उपास्यरूपसे आत्मा 
ही जाना जाता है, यथा--“यह्‌ 
जो आत्मा है वही इस सम्पूर्ण 
जगतुका प्राप्तव्य है", “यहं जो 
आत्मा है अन्तरतर हे",आत्माही- 
को जाना” इत्यादि । 

पूवं०- कितु [शरीरके भीतर 


| प्रविष्ट आत्माके दशंनका प्रतिषेध 


होनेसे तो उसका अनुपास्यत्व सिद्ध 
होता है। जिस आत्माका प्रवेश 
बतलाया गया है उसीके दशैनका 
"तः न परयन्ति" इस वाक्यके 
"तम्‌" पदसे ग्रहृण करके निषेध 
करते हं । अत; आत्माका अचु 
पास्यत्व ही सिद्ध होता हे । 
सिद्धान्ती -यह बात नहीं है, 
वह तो असम्पूणैतारूपदोषके कारण 


त 


व 


ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२२९१ 


# > र 1 01 1 9 भ 


प्रतिषेधोऽकरत्स्नखदोपषामिगप्रायेण | 
नात्मोपास्यलवप्रतिपेधाय । प्राण- 
नादिक्रियाविचिष्टसेन वषिशेष- 
णात्‌ | अआत्मनश्चेदुपास्यत्वमन- 
भिप्रेतं प्राणनायेकेकक्रियाविशि- 


एस्यारमनोऽकृरस्नत्ववचनमनथकं 


स्यात्‌ ““अ्रसनो ह्येषोऽत एकैकेन 
भवति!" (१ । ४ । ७) इति । 
अतोऽनेकेकविशिष्टस्त्वात्मा 
कुरस्नखादुपास्य एवेति सिद्धप्‌। 
यस्त्वात्मशब्दस्य इतिपरः 
प्रयोगः, ज्रात्मशब्दप्रस्यययोः 
आआरमतच्छस्य परमाथंतोऽविषय- 
सज्ञापनाथम्‌, अन्यथा ं 
मुषासोतेत्येवमवक्ष्यत्‌ । तथा 
चार्थादालमनि शब्दप्रत्ययावनु- 
ज्ञातो स्याताम्‌ ; तचानिष्टम्‌ 
“नेति नेति (२।३।६) 
“(विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌! 
 (२।४। १४) “श्विज्ञातं 


विज्ञात" (३। ८। १२) “यतो । [ कितु 





। 
| 
| 


है । अर्थात्‌ आलत्माके दरनका 
प्रतिषेध तो उसमे असम्पूण॑तारूप 
दोषके अभिप्राये है, आत्माके 
उपास्यत्वका प्रतिषेध करनेके अभि- 
प्रायसे नहीं है, क्योकि प्राणनादि 
। क्रियाविरिष्टत्वसे उसे विदोषित . 
किया गया है। यदि आत्माका 
उपास्यत्व अभिप्रेत न होता तो 
“अकृत्स्नो ह्य षोऽत॒ एककेन 
भवति" इस वाक्यसे प्राणनादि 
एक-एक क्रियासे विशिष्ट आत्माको 
असम्पुणं बतलाना व्यथं होता । 
अतः यह्‌ सिद्ध होतादहैकि जो 
एक-एक क्रियासे विशिष्ट नहीं है, 
वह॒ आत्मा तो पूणं होनेकँ कारण 
उपास्यहीदहे। 
तथा आत्मा" शब्दका जो उसके 
आगे "इति" शब्द लगाकर प्रयोग 
किया गया है वहु आत्मतत्तवको 
परमार्थतः आत्मशब्द ओर आत्म- 
प्रत्ययका अविषय सूचित करनेके 
लिये है। नहीं तो श्रुति आत्मा- 
नमूपासीत'-आत्माकी उपासना 
करे -एिसा ही कहती । एसा कहने- 
पर आत्मामं स्वतः ही आत्मशब्द 
ओर आत्मप्रत्ययकी विषयता 
अनुमोदित हो जाती ओर एसा 
होना “यह नहीं दै, यह नहो है", 
“अरे मेत्रेयि ! विज्ञाताको किसे 
जाने'', “वह्‌ [ स्वयं ] अविज्ञात 
दूसरोका ] विज्ञाता 


१. अतः एक-एक क्रियासे विशिष्ट होनैके कारण यह असम्नूणं ही होता है । 





२३२ 


वाचो निवतन्ते अप्राप्य मनसा 
सह" (ते० उ० २।४। १) 
इत्यादिश्रुतिभ्यः । यत्तु“त्रालमा- 
नमेव लोकमुपासीत" (१ ४। 
१५ ) इति तदनात्मोपासनग्रस- 
निवृत्तिपरत्यान्न वाक्यान्तरम्‌ । 

अनिर्ञादत्वसामान्यादात्भा 
क्थमात्मवो- ज्ञात्‌व्योऽनातमा च । 


पस्यः तत्र॒ कस्मादार्सो- 
पासने एव यतन आस्थीयते । 


““आत्ेव्येवोपासीत!इति नेतर- 
विज्ञान इति ? 
अत्रोच्ते--तदेतदेष्‌ प्रक्रतं | 
पदनीयं गमनीयं नान्यत्‌ । यस्य | 
९ (~ ~ 6 [ज 
सवस्येति निर्धारणार्था पष्ठी | 


असि्मिन्सवेसिमन्निस्यथंः । यदय 


ठृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


® 9 99 9 922, >, 





मात्मा यदेतद्‌ात्मतखम्‌ । 

किं न विज्ञातव्यमेवान्यत्‌ ? 
न; फ तहिं ? ज्ञातव्यत्वेऽपि न 
श्रयगज्ञानान्तरमपेत्तत आत्म 
ज्ञानात्‌ । कस्मात्‌ ! अनेनारमना 


| अध्याय १ 


हे” “जहि वाणी उसे न पाकर 
मनके सहित लौट आती है" इत्यादि 
श्रुतिर्योके अनुसार इष्ट नहीं| 
ओर “आत्मार्प ही लोककी 
उपासना करे” एेसी जो शुति है 
वहु अनात्मोपासनके प्रसंगकी 
निवृत्ति करनेवाली होनेसे कोई 
भिन्न प्रकारका वाक्य नहींहे। 
पूव॑०-कितु पूण॑तया ज्ञात न 
होनेमे समार हौनेके कारण तो 
आत्मा ओर अनात्मा दोनों ही 
ज्ञातव्य हुं । फिर इनसे “आत्मेत्ये- 
वोपासीत' इस वाक्यके अनुसार 
आत्मोपासनामे ही यत्न करनेकौ 
आस्था क्यो को जाय, अनात्मौः 
पासनामें क्यो नहीं ? 
सिद्धान्ती-इसपर हमारा कथन 


| है कि इन सवम यह प्रकृत आत्मा 


ही पदनीय-- गन्तव्य हे, अन्य 
( अनात्मा ) नहीं । “अस्य सवस्य. 


| टन पदोमे निश्चवयाथिका षष्ठी ह 


इसका तात्पयं (अस्मिन्‌ सव।स्मत्‌ 
(इस सबमे) एेसा हं । यदयमात्मा 
अर्थात्‌ यह्‌ जो आत्मत्व दै [ वहं 
सबमें गन्तव्य- ज्ञातव्य हे | 

तो क्था अन्य ज्ञातव्य ही नही 


है? फेसी बात नहींहै। तोक्या, 


हे ?- ज्ञातव्य होनिपर भी उष 
आत्मज्ञानसे भिन्त किस जञानान्तरकी 
अपेश्ता नहीं है। क्यों नदीं है ' 


॥ 





ब्राह्मण ४| 


शाङ्रमाष्या्थं 


२३२ 


+ 9 7 गण छ (+ च च ^ ~ ^, 


ज्ञातेन हि यस्मादेतत्सव॑भनाट- 


जातम्‌ अअन्यघत्तत्सवं समस्तं 
वेद जानाति | 


नन्वन्यन्ञानेनान्यन्न ज्ञायत | 
इति । र्का 
अस्य परिहारं दुन्दुभ्यादि- 
ग्रन्थेन वक्ष्पामः। कथं पुनरेतत्‌ | 
पद्नीयमिस्युच्यते--यथा इ वै | 
लोके पदेन, गादिखुरङ्कतो 


देश्चः पदमित्युच्यते तेन पदेन, 


नष्टं त्रिवि स्सितं पं पदेनास्वेष- 


चये 


माणोऽदुविन्देष्टमेत । एवमात्मनि 








लब्धे सवंमवुलमत इत्यथः । 
[3 ५ & 
नन्वालमनि ज्ञाते सवसन्य- | 


उत्तायत इति ज्ञाने प्रकृते, कथं 


लाभोऽप्रकृत उच्यत इति ? 
९ 
न; ज्ञानलाभयोरेकाथत्वस्य 


ज्ञानलाभयोरे विवक्षितत्वात्‌ । 


कार्थतम्‌ श्रातमनो द्यलाभोऽज्ञा- 


क्योकि इस आत्माके जान लेनेपर 
ही अन्य जो कुठ अनात्मजात है उस 


| सभीको पुरुष जान लेता है । 


पूव॑०-कितु अन्य पदाथंके ज्ञाने 
दूसरेका ज्ञान तो हुआ नहीं करता। 

सिद्धान्ती-इसका निराकरण 
हम दुन्दुभ्यादि ग्रन्थते करेगे । कितु 
यह्‌ आत्मा पदनीय ( गमनीय ) 
किस प्रकार है ? सो बतलाया जाता 
हे-- जिस प्रकार लोकम पदसे-- 
गौ आदिके खुरसे अङ्कित देश द" 
कहा जाता है, उस पदसे -उस 
पदके द्वारा खोजनेवाला पुरुष 


। जिसको पाना अभीष्टटै एेसे खोये 


हुए प्युको पा लेता हे उसी 
प्रकार आत्साके प्राप हो जानेषर 


पुरुष सभी पा लेता है-ेसा इसका 


तात्पर्यं हे । 

परव॑°-कितु आत्माको जानने- 
पर अन्य सबको जान लेता है" इस 
प्रकार यहाँ ज्ञानका प्रसंग होनेपर 
[ अन्‌विन्देत्‌" इस पदसं | जिसका 
कोई प्रसंग तहींहै उस लाभकी 
बात क्यो कही जाती हे ? 

सिद्धान्तौ-एेसो बात नहीं हे, 
क्योकि ज्ञान ओर लाभे इनकी 
एकाथंता ही विवक्षित हे 1 अज्ञान ही 
आत्माका अलाभ हे, ह ज्ञान ही 





२३ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


(4 भा क क न >, 


नमेव, 
लाभः, नानारमलामवदप्ाप्पराप्षि 
लक्षण आत्मलाभः, लब्धृलब्ध- 


व्यथोर्मेदाभावात्‌ । यत्र द्यालम- 
नोऽनात्मा लन्धा, लब्धन्यो- 
ऽनात्मा । स चाप्राप् उत्पचादि- 
क्रियाव्यवदहितः कारकविशेषो- 
पादानेन क्रियाविशेषा 
लब्धव्यः । 


स खप्रापरप्राप्चिलत्तषणोऽनित्यः, | 


मिथ्याज्ञानजनितकामक्रियाप्र मव- 


तस्माजज्ञानमेवात्मनो | 


आत्माका लाम है, अनात्मलाभके 
समान आत्मलाभ अप्राप्तकी प्राप्ति 
होना नहींहे, क्योकि यह लाभं 
करनेवाले ओर लब्ध होनेवाली 
वस्तुमे कोई भेद नहीं हे । जहाँ अना- 
त्मा आत्माका लब्धव्य होता है वहं 
ही आत्मा उपलब्ध करनेवाला ओर 
अनात्मा उपलब्ध होने योग्य होता 


| दे । वह्‌ अप्राप्र अर्थात्‌ उत्पा्यादि 


क्रियाओंसे व्यवहित होता है तथा 
कारकविशेषके उपादानसे क्रिया- 
विशेषको उत्पन्न करके उसे प्राप्त 
| करनाहोताहे। 

वह्‌ अनात्मलाभ तो मिथ्या ज्ञान- 
। जनित काम ओर क्रियासे उत्पन्न 


| होनेवाला होनेके कारण स्वप्ने 





सात्‌, स्वप्ने पुत्रादिलामवत्‌ । पुवादिलाभके समान अप्राप्तप्रापिरूप 


श्रयं तु तद्विपरीत च्रासा। आल 
त्वादेष नोत्पाचादिक्रियाव्यव- | 


हितः । नित्यलब्ध्वरूपत्वेऽपि 


| 
| 


ओर अनित्य होताहे; कितु यह 
आत्मा तो उससे विपरीत स्वभाव- 
वाला है। आत्मा ही होनेके कारण 
यह्‌ उत्पा्यादि क्रियासे व्यवहित नहीं 
है । निल्यप्राप्तस्वरूप होनेपर भी 


 सत्यविद्यामावरं व्यवधानम्‌ । यथा | अविद्या ही उसका व्यवधान दै। 


गृह्यमाणाया अपि शुक्तिकाया 


जिस प्रकार विपरीत ज्ञानवश रजत 
रूपसे भासनेवाली गृह्यमाण शुक्ति- 


४९ 2 
विषयथेण रजताभासाया अग्रहणं | का ( सीप ) का अग्रहण विपरीत 
विपरीतज्ञानव्यवधानमात्र्‌ , तथा | ज्ञानरूप ॒व्यवधानवाला दी € 


ग्रहणं ज्ञानमात्रमेव, विपरीतज्ञा- 


तथा ज्ञान ही उसका ग्रहण दै" 
वयो कि वह्‌ ज्ञान विपरीत ज्ञानरू 


~ 


ब्राह्मण ४] शाङ्रभाष्याथं २३५ 
1 1 0 0 0 0 


नन्यवधानापोहाथंलाज्जानस्य | | व्यवघानकी निवृत्ति करनेवाला हे । 


एवपिहाप्यास्मनोऽलाभोऽविचा- 
व्रव्यवधानम्‌ । तस्माद्यया 
तदपोहनमात्रमेव लामो नान्यः 
कदाचिद्प्युपपदते । तस्मादा- 
त्मलामे ज्ञानादर्थान्तरसाधनस्य 
अआनथक्यं वक्ष्यामः । तस्मानि- 
शङ्कमेव ज्ञानलामयोरेकाथंसं 
विवक्ननाह-- ज्ञानं प्रत्य, अनु 
विन्देदिति । विन्दतेर्लामा्थ- 
स्वात्‌ । 


गुणविज्ञानफलमिदपुच्यते-- 
यथायमातमा नाम- 


| 


उपासनफलम्‌ 
रूपालुप्रवेशोन ख्षा- 


ति गत श्रास्मेत्यादिनामरूपाभ्यां 
प्राणादिसंहतिं च इ्लोकं प्रा्तवा- | 


इसी प्रकार यहाँ भी आत्माक्रा 
अलाभ अविद्यामात्र व्यवधानवालाः 
ही हं। अतः विद्यासे उसे द्र कर 
देना ही आत्माका लाभ करना है, 
इक्तके सिवा ओर किसरो प्रकारका 
आत्मलाभ होना कभी सम्भव नहीं 
हे । इसीसे आत्मलाभमे हमने ज्ञानसे 
भिन्न किसी अन्य साधनक व्यथ॑ता 
वतलायी,है। अतः ज्ञान ओर 
(लाभ' इन दोनोकी एकाथंतामें कु 
भी शङ्का नहीं है-यह बतलानेकी 
इच्छासे ही श्र॒तिने ज्ञानका प्रकरण 
उठाकर अनविन्देत्‌' (लाभ करता 
) एेसा कहा दै, क्योंकि [ तुदादि- 
गणपठित लृकारानुबन्धी | विद्‌ 


| धातुका अथं लाभ हे । 


इस गुणविज्ञानका यह्‌ फल 
बतलाया जाता है--जिस प्रकार 


| यह आत्मा नाम-रूपके अनुभ्रवेशसे 


ख्यातिकरो तथा आत्मा इत्यादि नाम 
रूपोके कारण प्राणादिसंघातरूप 
इलोक ( इष्टजनोकं समागम ) को 





च ~. | प्राप्त हुआ दै उसी प्रकार जो एेसा 
स॒ कीतिं 

निलयेवं यो वेद, जानता है वह स्याति- कीति ओर 

ख्यातिं इलोकं च सङ्घ तामः | इलोक-इषटजनोके साथ समागम लाभ 


सह विन्दते लभते। यद्वा यथोक्तं | करता है। भथवा जो उपर्युक्त वस्तु- 
वस्तु यो वेद्‌ श्रुकतृणामपेक्तितं । को जानता हे वह मुमुक्षुभके अपेक्षित 








२३६ बृहद्‌।रण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


ध न न 1 + ॐ 


कीतिंशव्दितमेकयज्ञानं तत्फलं | “कीति शब्दसे कह जानेवाले एेवंय- 
| ज्ञान ओर उसके फल 'दलोक 
दाब्दसे कही जानेवाली मुक्तिक 
प्राप्त करता है । अर्थात्‌ उसे आत्म- 
| ज्ञानका मुख्य फल ही प्राप्त हो 


| = 
। जाता ह्‌ ॥ ७॥ 


उलोकयग्दितां युक्ति माप्नोतीति 


मुख्यमेव फलम्‌ ॥ ७ ॥ 


निरतिदाय प्रियरूपसे ग्रात्साकी उपाक्तना 
ऊुतथारतच्मेव ज्ञेयमना- | कितु ओर सबकी उपेक्षा करके 
। आत्मतत्व ही क्यों जाननेयोग्य दै ? 


व्यान्दित्याह-- । इसपर श्रुति कहत दै 


= त्वेयं स = स हः 

तद तल्यः पुत्रा वित्तात्याऽन्यस्माल्लतस्मा 
दन्तरतरं यदयमात्मा । स योऽन्यभात्मनः प्रियं न्‌.वाणं 
ब.याखियं सोरस्यतीती-रो ह॒ तथेव स्याद्‌एत्मानमेव 
परियसुपास्रीत । स य आत्मानमेव रियसुपास्ते न हास्य 
पियं प्रमायुकं भवति ।॥। = ॥ 

वह यह्‌ आत्मतत्व पूतरसे अधिक प्रिय है, धनसे अविक श्रिय है ओर 
अन्य सवते भी अधिक प्रियदहै; क्योकि यह आत्मा उनकी अपेक्षा 
अन्तरतर है । वह ज आत्मप्रियदर्शी है यदि आत्मासे भिन्न ( अनात्मा } 
को प्रिय कहनेवाले पुरुषसे कहे कि "तेरा प्रिय नष्ट हौ जायगा! तो वेसा 
दीहो जायगा, क्योकि वह्‌ समथं होता है । अतः आत्मा-ल्प प्रियकी 
ही उपासना करे । जो आत्मा-रूप प्रियकी ही उपासना करता हे उसका 
प्रिय अत्यन्त मरणशील नहीं होता ॥ = ॥ 


तदेतदार्मतव्खं प्रेयः प्रियतरं | वह यह आत्मतत्व पुतसेप्रेय-- 


तरात्‌ । पूत्रो हि लोके परियः | प्रियतर दे । लोके पुव प्रियह्पते | 


4 


>» 


। 


4 


प्रियलामे यतनञुन्मिसा । 


ब्राह्मण | 
प्रिद्धस्तस्मादपि भ्रियतरमिति | 
निरतिशयप्रियत्वं दशयति | तथा 
वित्ताद्विरण्यरत्नादेः, तथा अन्प- | 


स्मा्यचयल्लोक्ष प्रियत्वेन प्रसिद्धं | 


५ ^~ 
तरमास्वंस्मादिर्यथः । 
तर््टस्मादाटमतच्छमेव प्रियः 


तरं न प्राणादि १ इ्युच्यते-- । 
अन्तरतरं वादयात्पुत्र वित्तादेः प्राण- 
पिण्डसश्वदायो न्तरोऽभ्यन्तरः | 
सचिद्रष्ट च्रारमनः । वस्मादप्य- | 
न्तरादन्तश्तरं यदयमात्मा यदे- 
तदालमतच्म्र्‌ । यो हि रोके | 
निरतिशयप्रियः स सर्व्रयलेन | 
लब्धव्यो भवति । तथायमात्मा 
सर्बलोकिकप्रियभ्यः प्रियतमः । 
तरमात्तछ्छामे सहान्यत्न आस्थेय 


९ ९ 
इत्यथः, कत्तव्यताप्राप्नमप्सन्य- 





कस्मात्पुनः आत्मानासम्रिय- 


योरन्यतरप्रियहानेन इतरग्रियो- । 


शाङ्रभाष्याथं 


(1 


प्रसिद्ध है, आत्मा उससे भी प्रियतर 
हे, एेसा कहकर श्रुति उसका 
निरतिशय प्रियत्व प्रदशित करती 
है । तथा वह धन यानी सुवै 


। रत्नादिसे ओर लोकम जो प्रियरूप- 


से प्रिद्धटहैे उस ओर सवसेभी 


| प्रियतर हे । 


कितु यह व्या बातहेकि 
आत्मतत्त्व ही प्रियतर हे, प्राणादि 


| नहीं दँ ? एेसा प्रन होनेपर कते 


दै यह्‌ अन्तरतर (अत्यन्त समीप- 
वर्ती) है। पूत्र-घन आदि बाह्य 
पदार्थोकी अपेक्ना प्राण ओर पिण्ड- 
समुदाय अन्तर--अभ्यन्तर अर्थात्‌ 
आत्माका समीपवर्ती है ओर उस 
अन्तरसे भी अन्तरतर यह जो आत्मा 
अर्थात्‌ आत्मतत्त्व है वह ह । लोकम 
जो सबसे बहकर श्रिय होता दै वह 
सवेप्रयत्नद्ारा प्राप्तव्य होता हे, 
तथा यह आत्मा समस्त लौकिक 
प्रिय पदार्थ प्रियतम हे; अतः 
अभिप्राय यहु है कि अन्य श्रिय 
पदार्थोकी प्राप्ठिके लिये यदि कोई 
यतन अवद्यकतंग्यतारूपसे प्राप्र 
हो तो भी उसे छोडकर आर्माको 
प्राप्निके लिये ही महान्‌ यत्न करन 
चादहिये। 

इसका वया कारण हे कि यदि 
आत्मा ओर अनात्मा-इन दो श्रिय 


पदार्थोमिंसे किसी एकं प्रिय पदाथेकाः 


२३७ 











२३८ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय १ 


त व क 1 + न 2 ^, 9.99 >>, 


पादानग्राप्नौ आत्मप्रियोपादानेनै- 
वेतरहानं क्रियते न विपर्ययः ? 
इत्युच्यते--स यः कथिदन्यमना- 


-त्मविशेषं पुत्रादिकं प्रियतर- 


मात्मनः सकाशाद्‌ ब्रुवाणं ब्रया- 


दात्मप्रियवादी । किम्‌ १ श्रियं 
तवाभिमतं पुत्रादिलक्तणं रोर्स्य- 
स्यावरणं प्राणसंयेधं प्राप्स्यति । 
-विनड्क्ष्यतीति । स कस्मादेवं 
ज्रवीति १ यस्मादीश्वरः समथः 
पर्याप ऽसावेवं वक्तुं ह यस्मात्त- 
स्मात्तथैव स्यादत्तनोक्तं प्राण- 
संरोधं प्राप्स्यति । यथाभूतवादी 


हि सः, तस्मात्स ईश्वरो वक्तुम्‌ । 
ईश्रशब्दः सिप्रवाचीति 


केचित्‌| मवेयदि प्रसिद्धिः स्यात्‌। 
तस्मादुञ्भित्वान्यसियमात्मान- 


मेव श्रियभुपासीत । 





त्याग करनेपर ही दूसरे प्रिय पदा- 
की प्राप्ति होतीहौ तो आत्मा. 
रूप प्रियको ग्रहण करके अनात्माका 
ही व्याग किया जाताहै, इस 
विपरीत नहीं किया जाता ? एसा 


| प्रदन होनेपर कहते है- वह जौ 


आत्सप्रियवादी ह यदि किसी दसरे 
यानी पुत्रादि अनात्मविरोषको 
आत्माकी अपेक्षा प्रियतर बतलानै- 
वालेसे कदू- क्या कहे ? यही कि 
(तेरा प्रिय यानी पूत्रादिरूप अभिः 
सत पदार्थं ‹रोत्स्यतिः-आवरण 
यानी प्राणसंरोधको प्राप्त हो जायगा 
अर्थात्‌ नष्ट हो जायगा ।' एसा कह 
क्यों कटेगा ? क्योकि वह एसा 
कहुनेमे ` ईश्वर अर्थात्‌ समथं-- 
पर्याप्त है; क्योकि एसा है, इसलिषे 
वैसा ही होगा 1 यानी उसने जेस 
कहा है वह प्राणसंरोधको प्रा ही 
जायगा । वयोंकरि वह यथार्थवादी 
है, इसलिथे एसा कहनेमे समर्थं ह । 
किनका मत है कि “ईव 
शाब्द क्षिप्र ( शीघ्र ) इस अर्थम ६ । 
कितु यदि एसी प्रसिद्धि हीती तो य 
अथं हो सकता था। अतःअन्य [% 
पदार्थोकरो छोडकर आत्मा-ल्प रिष. 
की ही उपासना करनी चाहिय । | 
ः 


3 


॥ 


ना --------- 


ब्राह्मण ४| 


सय अल्मानमेव प्रिुपास्ते, 


आस्मैव प्रियो नान्योऽस्तीति 


परतिपयतेऽन्यहोक्िकं प्रियमप्य- 


प्रियमेषेति निश्चिस्य उपास्ते 


चिन्तयति, न हास्यैवंविद्‌ः प्रियं 


्रमायुक् प्रमरणद्लीलं भवति । 
नित्यानुबादमात्रमेतत्‌, आस्म- | 


बिदोऽन्यस्य प्रियस्याग्रियस्य 


श्राङ्रभा याथ 


छ ~ 99 > >>, (^ 





चाभावात्‌ । आत्मप्रियग्रहणस्तु- 
त्यर्थं वा प्रियपुणफलविधानाथं 
वा मन्दालमदशिनः । ताच्छील्य 


प्रत्ययोपाद्‌नात्‌ ॥ ८ ॥ 


२३९ 


जो पुरुष आत्मा-रूप प्रियकी ही 
उपासना करता टै अर्थात्‌ आत्मा 
ही प्रिय ह, ओर कोई पदां नही-- 
एसा जानता दहै, दुसरे लौकिक 
पदाधं प्रिय होनेपर भो अप्रियदही 
द एेसा निश्चय करके उपासना 
यानी चिन्तन करतादहै उस्त इस 
प्रकार उपासना करनेवालेका प्रिय 
प्रमायुक-प्रकृष्ट्तया मरणजील 
नहीं होता । 

आत्मवेत्ताकी दृष्टम तो किसी 
अन्य प्रियया अग्रियकौो सत्ताही 
तहीं है, इसलिये यह्‌ नित्य वस्तुका 
अनुवादमात्र ह । अथवा यह्‌ कथन 
आत्मप्रियग्रहणकी स्तुतिके लिये हे । 
या जो अट्‌ आत्मज्ञानी है उक्षके 
लिये प्रियगुणविशिष्ट आत्माकी 
उपासनाका फल बतलानेके लिये 
दे, क्योकि श्रमागुक' इस पदमे उक" 
यह्‌ ताच्छील्य्रत्यय ग्रहण किया 
गया हे ॥ ८ ॥ 


~ "° 


बरह्मके सवंरूप होनेके विषयमे प्रन 


त्रिता ब्रह्मविद्या (आल्मेव्ये- 





जिसके लिये यहं सारी उपनिषद्‌ 
है उस ब्रह्मविद्याका श्रुतिने आत्मेत्ये- 


व ` सन्तन 
१. यह्‌ उसका शी यानी स्वभाव है--इस अर्थम व्याकरणशाख्रमे “उकम्‌' 
्रत्ययका विधान किथा है । पदां अपने स्वभावको सर्व॑या नहीं त्याग सकता ॥ 
इसख्यि श्रमायुक' नहीं होता । इस कथने प्राणादिका आत्यन्तिकं अमरण विव 
क्षित नहीं है; केवल यही समज्ञना चाहिये कि वे दीधंजीवौ होति है। 





2 बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
+ 1 
वोपासीतः इति यदर्थोपनिष्छर- ¦ वोपासीत' इसत वाक्यसे सूत्ररूपसे 
त्सनापि । तस्यतस्य घृत्स्य व्या- | ˆ स ' ० 

~ प शित्त व्याख्या करनका इच्छावाली श्रुति 
चिख्यासुः प्रयोजनामिधित्छयो- | अव उका प्रयोजन बतलानेकौ 


पो उजधासति- | इच्छासे उपोद्घात करना चाहती है 





तदाहुयद्बह्यविययथा सर्व भविष्यन्तो सरुष्या 
मन्यन्ते। किसु तदबह्यवेयस्मात्तस्सवैमभवदिति ॥ ६ ॥ 


[ ब्राह्मणोने | यह्‌ कहा कि ब्रह्मविद्याके हारा मनुष्य टम सर्वैहये 
जा्येगे' एेसा मानते ट; [ सो | उस ब्रह्मने क्या जाना जिससे वह्‌ स्व॑ 


हो गया ?॥&६॥ । 
तदिति वक्ष्यमाणमनन्तर-| "तत्‌" इस पदसे अगे कही । 
| जानेवाली तथा विना किसी व्यव- 


धानक ही अग्रिम वाक्यसे प्रकाश 
नीय वस्तुका ग्रहण होता है उसके 
विषयमे ब्राह्मणोने कटा 1 । 
ब्रह्म विविदिषयो जन्मजरामरण्‌- | ब्रह्मको जाननेकी इच्छावाले अर्थात्‌ 
जन्म, जरा ओर मरण इनके प्रवाह 
म चक्रके समान निरन्तर भ्रमणसे 
होनेवाला परिश्रमरूप दुःख दही 
जिसमे जल है उस अपार संसारः 
द्कापारमहोद धिप्लवभूतं गुर- | महोदधिको पार करनेके लिप 
नोकारूप जो गुर दै उनके पास , 
आकर उसके तीर (ब्रह्य) पर 
उतरनेकी इच्छावाले यानी धमं ओर 
अधमं ही जिसके साधन ओर फल 
स॒ साध्य-साधनरूप संसारसे 


वाक्येऽद्योर्यं वस्त्वाहुः । बराह्मणा 












प्रबन्धचक्रभ्रमण्तायासदुःखो- 












त्तीरय॒त्ति तीषवो धर्मा- 










ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२४१ 


व 2 1 1 1 
# > -2 


साधनरूपाननिर्विण्णाः तद्ि- 
लक्तणनित्यनिरतिशयश्रेयः प्रति- 


पित्सवः | 


किमाहुरित्याह--यद््ह्यविद्य- 


याह्य प्रमारमा तच्यया वेद्यते 


सा बरह्मविद्या तय। ब्ह्मविच्यया, 
€ ^~. = © (~ ५ [क 
सवं निरवशषं भविष्यन्तो भषि- 
ष्याम इत्येवं मनुष्या यःमन्यन्ते। 
मवुष्यग्रहणं विकेव तोऽधिक्रारज्ञा- 
© ~~ (~~ 
पनाथेम्‌ । मनुष्या एव हि षिशे- 
पतोऽस्युदयनिःश्रेयसक्षाधनेऽधि- 
कृता इत्यभिप्रायः । 
यथा कम॑विषये फलप्रा्च 
ध्रुवां कर्मभ्यो पन्यन्ते, तथा 
ब्रह्मविद्याया सर्बात्ममावफल- 
प्रक्षि ध्रुवामेव मन्यन्ते । वेद्‌- 
प्रामाण्यस्योमयत्राविशेषात्‌। तत्र 


विप्रतिषिद्धं वस्त॒ ल््यतेऽतः 
पृच्छामः श्रि तद्त्रह्म यस्य 


बृ° उ० १६- 





विरक्त ओर उससे विलक्षण स्व- 
भाववाले नित्य-निरतिरय श्रेयको 
जाननेकी इच्छावाले उन ब्राह्मणों 
ने कहा । 
क्या कहा ? सो श्रृति बतलाती 
--यदुब्रहमवियया"--त्रह्य परमा- 
त्माको कहते हैँ, वह्‌ जिससे जाना 
जाता है वह ब्रह्मविद्या है; उस 
ब्रह्मविद्यासे जो मनुष्य म सवं 
यानी अशेष हो जायेंगे एषा 


| मानते ह [ उसके विषयमे पूद्धा || 


यहाँ मनुष्य" पदका ग्रहण उनका 
विशेषरूपसे ब्रह्मविद्यामें अधिकार 
सूचित करनेके लिये है । तात्पयं 
यह्‌ है कि अभ्युदय ओर निःश्रेयस 
के साधनमें विशेषतः मनुष्ोका ही 
अधिकार हे। 

लोग जिस प्रकार कमंविषयमें 
क्सि होनेवाली जो फलब्रापति है 
उसे निश्चित मानते है, उसी प्रकरार 
ब्रहाविद्यासे सर्वात्मभावरूप फलकी 
प्राचि मी निशित ही मानते हे.क्योकि 
वेदकी प्रमाणता दोनोंहीके विषधमे 
समान हे । कितु [ ब्र्यज्ञानसे मोक्ष 
होता है ] यह्‌ बात विपरीत-सी 
जान पड़ती है, इसलिये हम पूछते 
हँ कि वह्‌ ब्रह्म क्थाहै? जिसके 











ठर 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


न (929 ०> | 


[अध्याय १ 


विज्ञानास्सवं भविष्यन्तो सनुष्या । विज्ञानसे मनुष्य वरूप हो जागे 


मन्यन्ते १ तत्किमवे्यस्मादिज्ञा- 


नात्तद्‌ब्रह्म सवमभवत्‌ ? 
ब्रहम च सव॑मिति श्रूयते । 


त्यचविज्ञाय किञित्सवममवत्त- 
ान्येषामप्यस्तु, फं ब्रह्म विद्य षा? 
अथ विज्ञाय सवंमभवत्‌, विज्ञान- 
साध्यत्वा्कमंपलेन तुल्यमेवेत्य- 
निस्यत्प्रसङ्गः सव॑भावस्य बह्म- 
विचयाफलस्य । अनवस्थादोषश्च- 
तदप्यन्यद्विज्ञाय सवंमभवत्ततः 
पूवंमप्यन्यदविज्ञायेति । न तावद्‌- 


विज्ञाय सर्वमभवत्‌, शाल्ञाथं 


एसा मानते हं ओर उसने क्था 
जाना, जिस विज्ञानसरे वह्‌ शह 
स्वेरूप हो गया । 


ब्रह्म सवंरूप है--यह्‌ तो सुना 
ही जाताहे। वह्‌ यदिकु्मीन 
जानकर ही सर्वंरूप हुभादहे तो 
दुसरोके लिये भी एेसी ही बात होनी 
चाहिये, फिर ब्रह्मविद्यासे क्या लाभ 
हे ? ओर यदि वह्‌ जानकर स्वरूप 
हआ है तो विज्ञानसाध्य होनेके 
कारण उसकी सर्वात्मता कर्मफलके 
समान ही है-इससे ब्रह्मविद्याके 
फलभरूत सर्वात्मत्वकी अनित्यताका 
प्रसंग आता है तथा वहु अपने 
भिन्न पदाथंको जानकर सर्वं हुभा 
ओर इससे पहले भी किसी अन्थको 
ज।नकर सवं हुआ धा-इस प्रकार 
अनवस्था दोष प्राप्त होता है । कितु 
वह्‌ न जानकर तो सवै हुआ नही, 
व्योकि इससे शाख्की व्यर्थ॑ताका 


दोष आता है। तो फिर फलकी 
अनित्यताका दोष रहा ? नहीं, इससे 
विरोष प्रयोजन सम्भव होनेके कारण 


एक भी दोष नहीं होगा ॥ € । 















ब्राहमण ४ ] शाङ्रमाष्या्ं २४३ 
ए 7 11 1 न न ^ + + ^ 
ब्रह्मने क्या जाना ?-दसका उत्तर ग्रौर उस प्रकार जाननेका फल- 

यदि फिमपि विज्ञायैव तदुत्रक्ष ! यदि वहं ब्रह्य कुछ जानकर ही 
ए ~ | प = = 
सर्व॑ममवसच्चामः- रम तदन्न सवं हा तो हम शते 2 


| (> 


८ _ 6 ~~ | उस ब्रह्मने क्याजाना ? जिससे वह 
वात्‌ (मा ।  सर्हुमा । एेसा प्रशन होनेपर श्रुति, 
एवं चोदिते सवदोषानागन्धितं | जसम किसी मी प्रकारके दोषकी 
प्रतिवचनमाह-- | गन्ध नहीं है, एेसा उत्तर देती है- 
बरह्म वा इदमय्र आसखीत्तदात्मानमेवावेत्‌ । अहं 
ब्ह्यास्सौति । तस्मात्तत्सव॑मभवत्तयो यो देवानां पत्य- 
बुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणां तद्ध- 
तस्पदयन्नरषिर्वामदेवः प्रतिपेदे. ऽहं मनुरभव ९ सूय॑स्चेति। 
तदिदमप्येतदिं य एवं वेदाहं बह्यास्मीति स इद्‌ ५सवं 
भवति तस्य ह॒ न देवाश्च नाभूत्या ईडते । आत्मा 
ह्ये षास मवति । अथ योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽ 
सावन्यो ऽहमस्मीतिन स वेद यथा पशुरेव “स देवा- 
= ह न 

नाम्‌ । यथा ह वे बहवः पद्रावो मवुष्यं मुञ्ज्युरेवमे- 
केकः पुरुषो देवान्भुनवस्येकस्मिन्नेवं पदावादीयमाने- 
.ऽवियं भवति किमु बहूषु तस्मादेषां तन्न भियं यदेत- 
न्मनुष्या विद्युः ॥ १० ॥ 

पहले यह ब्रह्म ही था; उसने अपनेको ही जाना कि “भें ब्रह्य ह । | 
अतः वह सवं हौ गया 1 उसे देवोमसे जिस-जिसने जाना वही तद्रूप हो ^ 
गया । इसी प्रकार ऋषियों जौर मतुष्योमेसे भी [ जिसने उसे जाना वह्‌ 
तद्रप हो गया ] । उसे आत्मारूपसे देखते हृए ऋषि वामदेवने जाना--भें 
मचु इञा ओर सूयं भी" उस इ ब्रह्मको इस समय भौ जो इस प्रकार 
जानता है कि भै बह्म हैः, बह यह सवं हो जाता है! उसके पराभवमें 





२९४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अश्याय १ 


"(नन स (अअ ०9-99-22, (५० 
देवता भी समर्थं नहीं होते; क्योकि वह॒ उनका आत्मा ही हौ जाता है। 
ओर जो अन्य देवताकी यह्‌ अन्यदै ओर मँ अन्यहः इस प्रकार 
उपासना करता है वहं नहीं जानता । जसेष्शयु होताहे वैसेही व्ह | 
देवताओंका पञ्च है । जेसे लोकम बहुत-से पञ्च मनुष्यका पालन करते ह, | 
उसी प्रकार एक-एक मनुष्य देवता्जका पालन करता है । एक पञुका 
हौ हरण किये जानेपर अच्छा नहीं लगता, फिर बहुतोका हरण होनेपर 
तो कहना ही क्या है ? इसलिये देवताओंको यह प्रिय नहीं है किं मनुष्य 
[ ब्रह्मात्मतत्त्वको | जानें ।॥ १० ॥ 
. ब्रह्मपरम्‌, सवंमावस्य साध्य- 
बरहमशब्देन कि- त्वोपपत्तेः | न हि 

मभिप्रेतमिति प्रस्य ब्रह्मणः सव- 
` विचार्यते भवापत्तिविज्ञान- | 
सभ्या । वज्ञानसाध्णा च सवै 


भवापात्तिमाह-- तस्मात्तत्सवम- 


= 





यहाँ ब्रह्म राब्दसे अपरत्रह्य 
| समभ्रना चाहिये; क्योकि उसीका 
स्वरूप होना विज्ञान-साध्य हौ सकता 
टे । परब्रह्मका सवेभावको प्राप होना 
विज्ञानकाध्य नहीं है; ओर 'इसीसे | 
वह॒ सवरूप हो गयाः इस वाक्यसे | 
श्रति सवेभावप्रा्चिको विज्ञानसाध्य | 












† उनि < 
भवत्‌ इति । तस्मादुज्रह्म वा | बतलाती है। अतः श्रह्य वाइद- 


इदमग्र आसीदित्यपरं ब्रह्मह | 
मवितुमहंति । 

मनुष्याधिकारादमा तद्धावी 
बराह्मणः स्यात्‌ । सवं मविष्यन्तो 
मनुष्या मन्यन्ते इति हि मनुष्याः 


तेषां चभ्थुदयनिःभ्रेयस- 





¦ विशेषतोऽधिकार इत्यु- 
। स्य ब्रह्मणो नाप्यपरस्य | 
प्रजापतेः ॥ 


| ब्रह्म या अपरब्रह्य . प्रजापतिका 


मग्र आसीत्‌ इस वाक्यमे श्रह्य' 
पद अपर ब्रह्मका वाचक होना 
चाहिये । 

अथवा यहाँ मनुष्यका अधि- 
करण होनेसे ब्रह्म शब्दसे ब्रह्म 
रूपताको प्राप्त होनेवाला ब्राह्मण 
सममा जा सकता है । स्वं भवि- 
ष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते" इ वाक्य- 
से यहाँ मनुष्योका प्रसंग हे, क्योकि 
उन्दीका अभ्युदय ओर निःश्रेयसके 
साधनमे विशेषरूपसे अधिकार 
हे-एेसा ऊपर कहा गया है; परः 


मंसहित दतेकत्वरूप 





ब्राह्मण ४| 


शाङ्रभाष्याथं 4 २४४ 


= 1 + (^ 0 1 0 


ब्रह्मविद्यया कमसहितया अपर- | अपर ब्रहमाविचाके द्वारा अपख्रह्य- 


जह्यभावमुपसम्पन्नो 
दपावृत्तः सवप्राप्त्योच्िन्नकाम- 


( 
कसेवन्धनः परबरह्यमावी बह्म 


वियाषरो्््येत्यभिधीयते । 


ष्टश्च रोके भाविनीं बृत्तिमाश्रिस्य 


शब्दप्रयोगः-पथाओोदनं पचतिः 
इति, शास्रे च-- "परिव्राजकः 
सर्वभूतामयदक्निणाम्‌' इत्यादि, 


तथेहेति केचित्‌- बह ब्रह्मभावी 


पुरुषो ब्राह्मणः-इति व्याचक्षते । | 


तन्न, सवंभावापत्तेरनित्यल- 


[० ^~. 


दोषात्‌ । न हि सोऽस्ति लोके 


भावको प्राप्त हुआ, हिरण्यगभं- 


भोज्या- | सम्बन्धी भोगोसे विरक्त एवं सव 


प्रकारके कमंफल प्राप्न होनेके कारण 
जिसका काम ओर कर्मरूप बन्धन 
ष्ट हो गया ह वह्‌ परब्रह्मभावको 
प्राप्त होनेवाला पुरुष ब्रह्मविद्याके 
कारण ब्रहम--इस शब्दसे कठा 
गयादहै। लोक्मे भी भाविनी 
वृत्तिको आधित करके शब्दका 
प्रयोग होता देखा गया हे; जसे 
"मात पकाता है" ,इस॒वौक्यमे । 
तथा शाखमे भी--संन्यासी समस्त 
शरतोंको अभयरूप दक्षिणा [ देकर 
संन्यास करे ]' इत्यादि चाक्यमें 
ठेसा ही प्रयोगदहै। उसी प्रकार 
यहाँ भी ब्रह्मभावको प्राप्त होने- 
वाला ब्राह्मणी श्रह्यहे' एसी 
व्याख्या कु लोग करते हे । 

कितु एेसी वात नहीं है, क्योकि 
इससे सवंभावप्राप्चिको अनित्यत्वका 
दोष प्राप्त होगा । लोकमें एेसी कोई 
वस्तु नहीं हे जो वास्तवमें किसी 


परमाथतो यो नि मित्तवशाद्धावा-। निमित्तवडा भावान्तरको प्राप्त होती 
"^" _ __- --------- 


१. चावलोके पकनेपर उनकी अदन ( भात ) संज्ञा होती है, कितु इस 
वाक्यभे पकाये जाते हुए चावलोका मात कटा 
२. संन्यासाश्रमकी दीक्षा लेके पीछे पुरुषको संर्यासी कहा जाता है, परतु 


यहाँ दीक्षा लेनेवालेको भी संन्यासो कहा हे ॥ 








२४६ , ब्हदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय १ 
# ~ 0 ^ ध 70 च 0 धो ^+ च 7 + ॥ >+ > 0 ^ 
न्तरमापद्यते निस्यश्चेति । तथा | हो योर नित्य भौ हो । इसी प्रकार 
यदि सवंभावकौ प्राप्ति भो ब्रह्म 
विज्ञानरूप निमित्तसे होनेवाली हो 
तो वह्‌ नित्य भी है-एेसा कहना 
विरुद होगा। ओर यदि उसे 
अनित्य माना जाय तो वह्‌ भी 
कमंफलके ही समान हुई [ उसमे 
कोई विरोष्यता न रही [-यह्‌ दोष 

सयुक्तो दोषः । बतलाया जा चुकाटै। 
ग्रविधयकृतासवंसनिदृत्ति चे- | यदि तुम अविद्याकृत अस्वै- 
ससवेभावापतति बहमविदयाफलं मन्य-| तकी निकपिको हौ व्रहनिचाका 
र सवेभावप्राप्चिरूप फल मानते हो तो 
से, बह्ममाश्िुरुषकरपना व्यर्था | | ब्रह्य शब्दके अथे ] ब्रह्म होन. 
स्यातप्राग्रहमविज्ञानादपि सर्बो | वाले पृरूपकी कल्पना करना व्यं 
"2 ९ हे, क्योकि ब्रह्मज्ञान होनेसे पूर्वं भो 
जन्तुबरहमत्ान्निस्यमेव सवभाव(- | लन जोव ण 
पन्नः परमाथेतः + श्रविद्यय। तव~ | सदा ही परमार्थतः सर्व॑भावको प्राप्त 
ब्रह्मत्वभसवत्वं चाध्यारो पितम्‌ दै । अन्रह्यत्व ओर असर्वत्व तो अवि- 
यथा शुक्तिकायां रजतम्‌ ,व्योभ्नि आसे ही आरोपित हैँ । जसे शुक्तिं 
य चांदी ओर आकाशम तलमालिन्यादि 

वा तलमलवच्वादि,तथेह ब्रह्मण्य 


तो त: आरोपित ह, उसी प्रकार यहाँ ब्रह्मे 
ध्यारोपितमविद्यथा अव्रह्मत्वम- 


८ अविद्यासे आरोपित अब्रह्मत्व ओर 
क 9 (2. [‡ (~ > 
स्वत्वं च ब्रह्मविधय। निव्य॑त | असर्वटकी ब्रह्मविद्या निवृत्ति 


हो जाती है-एेसा यदि तुम मानते 
हो तब यही कहना उचित ह 
कि “जो परमाथेतः ब्रह्म-शब्दका 
र ध सख्या्थेभरूत परब्रह्म है वही ब्रह्म वा 


इस वाक्यम कहा 








ब्रह्मविज्ञानतिमित्तदृता वेत्सव- 





भावापत्तिः, नित्या चेति विरुद्रम्‌। 


[+ 0 
नित्यत्वे च कमफत्ततुरयते- 























ब्राह्मण ठे | 


शाङ्रमाष्याथं 


२४७ 


7 ^ ^ 7 7 0 ^ 1 [ब ~ ^ 


उच्यते! इति वक्तुम्‌ ;यथाभूताथं- 
व{दत्वद्दस्य | न लय कल्पना 
युक्ता, ब्रहमश्ब्दाथं विपरीतो बह्य- 
भावी पुहषो ब्रह्मेत्युच्यत इति 
श्रतहान्यश्रुतकल्पनाया व 
त्वान्महत्तरेप्रयोजनान्तरेऽखति ) 
अविद्याकरृतव्यतिरेकेणाब्रह्मस्व- 
पारमाधिकाब्रह्म- मसर्वस्वं च विद्यत 


त्वासर्वत्वयो- एवेति चेन्न, ठस्य 
निषेधः 
पत्तेः । न॒हि क्चित्सक्ता- 


्स्तुधरम॑स्यापोदी दश कतरी वा 
ब्र्मयिधाः। अविचायास्तु सवत्व 
निवर्तिका दृश्यते । तथेहाप्यत्रह्म- 
स्वमसर्वस्वं चाविचयादतमेव निव- 
त्य॑तां ब्रह्मविद्यया । न तु पार 
माधिकं वस्तु कतुं निधतंयितुं 
वाईति ब्रह्मविद्या । तस्माद्र 


श्रतहान्यश्रतकरपना । 
ब्रह्ण्यविद्याुपपत्तिरिति चेत्‌! 


गया है, क्योकि वेद यथाथैवादी 
है । अतः ब्रह्म" शब्दसे ब्रह्म शब्दके 
अर्थसे विपरीत ब्रह्य हीनेवाला 
पुरुष कहा गया दै-एेी कल्पना 
करनी उचित नहीं है, क्थोकि जब- 
तक कोई दुसरा बहुत बड़ प्रयोजन 
हो, श्रुत अंको छोडना ओर 
अश्रुतकी कल्पना करना अन्याय्य हे। 
यदि कहो कि अविद्याकृत नहीं, 
वस्तुतः अब्रह्मत्व ओर असर्वैत्व है 
ही, तो एेसा कहना उचित नही, 
क्योकि उसकी ब्रह्मविद्याद्रारा 
निवृत्ति होनी असम्भव होगी । 
ब्रह्मविद्या साक्षातरूपसे किसी 
वस्तुक धर्मोका लोप या प्रादुर्भाव 
करनेवाली कभी नहीं देखी गयी 1 
कितु वहं अविद्याकौ सरवेत्र ही 
निवृत्ति करनेवाली देखी जाती हे । 
इसी प्रकार यहाँ भौ जो अविद्याकृत 
अब्रहमत्व ओर असवैत्व है, उसकी 
ही ब्रह्मवि्यासे निवृत्ति होनी 
चाहिये । ब्रह्मविद्या पारमाथिक 
वस्तुको पेदा करने या निवृत्त 
करतेमे तो समर्थं हे नहीं 1 इसलिये 
श्रूत अथेको छोड़ना ओर अश्रूतकी 
कल्पना करना व्यथं ही हे । 
पूवं०--कितु ब्रहामे अविद्या 
होना तो असंगत है ? लत 








२७८ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


| 


अ 9 (श (ण (ण ^-^ (नद्ध # च ^+ सॐ 


न बरह्मणि विद्याविधानात्‌। न 
मवियाष्ष्ठान- [ह शुक्तिकायां रज- 
विवार ताष्यारोपणेऽसति 
शक्तिकात्वं ज्ञाप्यते चक्षुगांचराप- 


नायाम्‌-इयं शुक्तिका न रजतम्‌, | 
इति। तथा “सदेवेदं सवम्‌" “ह्च 
वेदं वम्‌” “आस्रवेद्‌ सवम्‌ 


नेद देतमस्त्य्रह्य'इति ब्रह्मण्ये 





कतवविज्ञानं न विधातव्यं बह्मण्य- 
विदयाध्यारोपणाथामसत्याम्‌ । | 
न नूमः-शुक्तिकायामिव ब्ह्म- 


ण्धतद्भ्मष्यारोपणा नास्तीति,किं 
तदि? न ब्रह्म स्वात्मन्यतद्धर्माऽना- 


रोपनिभित्तम्‌,अविदयाकठं चेति। 
भवक्वेवं नाविद्याकतं ्ान्तं 
च बरह्। किन्तु नेवाबह्याविद्या- 
कता चेतनो रान्तोऽन्य इष्यते । | 
नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता” (ब° 
 उ० २।७।२३ ) ““नान्यदतो- 
स्ति विज्ञतृ” (३।८।११) 


सिद्धान्ती-एेसा मत कहो 
क्योकि ब्रह्मे विद्याका विधानं 
किया गया है । यदि शुक्तिमें चाँदी. 
का अध्यारोप न हो तो उसके 
ेत्रेन्दरियके विषय होनेपर श्वह्‌ 
युक्ति हे चांदी नदीं हैः इस प्रकार 


| उसके शृक्तित्वका ज्ञान नहीं कराया 


जाता। इसी प्रकार यदि ब्रह्मे 


| अविद्याका आरोप न होता तो 


"यह सब सत्‌ ही है" “यह्‌ सब 
ब्रह्मे ही हे" “यह्‌ सब आत्मा ही 
हे” “यह अब्रह्मरूप देत नहीं हे 
इस प्रकार ब्रह्ममे एकत्वज्ञानका 
विधान नहीं किया जा सकता । 


पू०-ह्म यह्‌ नहीं कहते कि 


गुक्तिमे रजतके समान ब्रह्मे 


अन्नह्यके धर्मोका आरोप नहीं है तो 
फिर क्या कहते हँ ? हमारा कथत 
तो यह्‌ है ब्रह्य अपनेमे अब्रह्म धर्मो 
के आरोपका निमित्त ओर अविद्या 


। करनेवाला नहीं हे । 


सिद्धान्ती-यह्‌ हो सकता है किं 
ब्रह्य अविद्याका कर्ता ओर श्रान्त 
नहीं हे, कितु अविद्याका कर्ता कोई 


अन्य अब्रह्म रन्त चेतन है-एेसा मी 


नहीं माना जाता; जैसा कि “इससे 
भिन्न कोई विज्ञाता नहीं है"",“दससे 
भिन्न कोई जाननेवाला नहीं है" 


॥ 

1 
| 
| 
$ 
ग 

| 
॥ 


ब्राह्मण ४| 


(४ 
गाङ्रमाष्याथं २४९ 
अ (स^ न 0 


तत्वमसि!" (ा०उ०६।८- १६) “वह तू है”, “अपनेको ही जाना 
्त्मानमेवावेत्‌। यहं ब्रह्मास्मि! कि मेँ ऋय ह “यह्‌ जन्य है ओौर 


( च्रृ०उ० १।४।१०) 
ग्रन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न 
स वेद्‌!" ( १।४।१० )इत्यादि- 
श्रति्यः | स्म्रतिभ्यथ- “समं 
सवेषु भूतेषु" (गीता १३।२७) 
मामा गुडाकेश" (गीता१० 





२०) “शुनि चैव शपाके च" 
( गीता ५। १८ )“यद्तु सर्वाणि 
भूवानि"'इत्यादिस्यः । “यसि 
न्तर्वाणि भूतानि” (ईशा०३०७) 
इति च मन्त्रवर्णात्‌ । 

नन्वेवं श।सरोपदेञ्चानथंक्य- | 
सिति। 

बाटमेवम्‌ अवगतेऽस्त्वेवानथं- 


क्यम्‌ । 
अवगसानथक्यभपीति चेत्‌ ? 


(~ =© 
न, अनवगमनिवृत्तेर्टतवात्‌ । 





तजिवृत्तरप्युपपत्तिरेकत्य इति 


चेत्‌ १ 


म अन्यहूं-एेसा जो जानतादै 
वह्‌ नहीं जानता ॥ इत्यादि श्रुति- 
योसे “जो समस्त भतोमें मुभे सम- 
भावसे स्थित [ देखता है | “हे 
गृडाकेश ! मेँ आत्मा ह", (“कत्ते 
ओर चाण्डालमे, “जो. समस्त 
दूतौको [ अपनेहीमे देखता है ]” 
इत्यादि स्मृतिये ओर “जिस 
अवस्थामे सव भूत आत्माही हो 
जाते है" इस मन्ववणंसे भी सिद्ध 
होता है। 

प्द॑०-कितु इस प्रकार तो 
शाखोपदेडाकी व्यथंता प्राप्त होती है। 
एसा ही हैः 
तत्वज्ञान होनेपर तो उसकी व्यर्थता 
होगी ही । 

पूव °-कितु इससे तो ज्ञानकी 


सिद्धान्ती, 


| भी व्यथंता सिद्ध होती है! 


सिद्धान्ती-नहीं, क्योकि उससे 
अन्ञानकी निवृत्ति होती देखी 
जाती हे । 

पूवं०-ब्रहमका एकत्व माननेपर 
तो उसकी निवृत्ति भी सङ्गत 
नहीं है-एेसा कहें तो ? 


निवृत्ति दो पदार्थं सिद्ध होगे, अतः इससे 


ब्रह्मरूप माना जाथ तो उसका ब्रहयज्ञानके अधीन होना सिद्ध नहीं हो = ॥ 


अद्ेतकौ हानि होगी । ओर यदि उसे 


न 0 न 1 


। 
} 
॥ 










२५० 

न, दृष्टविरोधात्‌ । दश्यते | 
लोकत विज्ञानादेवानवगमनिवृत्तिः। 
दरथमानमष्यनुपपन्नमिति ब्रुवतो 
दष्टवबिरोधः स्यात्‌; न चं 
दृष्टविरोधः केनचिदप्यभ्युपगम्य-, 
ते। न च दृष्टेऽनुपपन्नं नाम, द््ट- 
खादेव । दशेनानुपपत्तिरिति चेत्त- 


त्राप्येषेव युक्तिः । 
“पुण्यं वै पुण्येन कर्मणः | 
परजीवयोभेदे भवति!" ( बरु° उ० 
युक्तयः ३।२।१३।).तं 
विद्याकमंणी समन्वारभेते" (४। 
@ । २) “मन्ता बोद्धा कर्त 








विज्ञानात्मा परुषः ( प्र° उ° | 
४।९ ) इत्येवमादिशरुतिस्रृति- | 
न्यायेभ्यः परस्माद्विरुक्तणोऽन्यः 
संसायंवगम्यते । तद्विलक्षणश्च , 
परः “स एष नेति नेति" 





वृहद्‌एरण्यकोपनिषद्‌ 


(^ ^ ^+ 7 119 > ० ^ "च ¬ 7 0 > ^ 


| अध्याय १ 


सिद्धान्ती-एेसा मत॒ कटो, 
क्योकि इससे दृष्टविरोध आता है । 
एकत्वज्ञानसे ही अनज्ञानकी निवृत्ति 
होती देखी जाती ह । दिखलायी 
देनेपर भी वह अनुपपन्न ही 
है--एेसा कहनेपर तो दष्टविरोध 
ही होगा ओर दृष्टविरोधको कोई 
भी स्वीकार नहीं करता । कोई भी 
विषय दिखायी देनेपर वह्‌ दष्ट 
गोचर ( अनुभूत ) होनेके कारण 
ही अनुपपन्न नहीं हौ सकता । यदि 
कहौ किं दशन ( अनुभव) कीभी 


। अनुपपत्ति हो सक्ती हे, तो उसमे 


भी यही युक्ति ह! 

पूव ० -“पुण्यकमेके हारा पुरुष 
पुण्यात्मा होता हे", ^धुरुषकी उपा- 
सना ओरं कमं उसका [ परः 
लोकें | अनुसरण करते है" “मनन 


। करनेवाला, ज्ञाता, कर्ता ओर 


विज्ञानात्मा पुरुष है” इत्यादि श्रुति- 
स्मृति ओर न्यायसे संसारी जीव पर 


मात्मासे भिच्च ज्ञात होता है। तथा 
उससे विलक्षण परमात्मा “वह यह्‌ 
स एष नेति नेति (कायं) नदीदे, [कारण | नटी ] नहीं है" 


१. यह मन्ांश इस उपनिषद्के ४।२।४, ७।४। २२ गौर ४।५।१५म भौ है । 
ध २. अर्थात्‌ उसकी अनुपपत्ति भी अनुमवके हौ आघारपर सिद्ध कौ जायगी ॥ 
सख्यि अनुमवके अनुपपन्न होनेका कोई कारण नहीं है । 


#, 


ब्राह्मण ४ | 


शङ्करभाष्याधं 


२५१ 


ह 1 न 9 9 7 ^ 


(व्र° उ०३।९। २६) “त्रश- 
नापाचयत्येति"” “य आलापहत- 
पाप्मा विजरो विश्रत्युः"' ( डा° 
उ० ८ । ७।१) “दतस्य वा 
्रत्तरस्य प्रशासने" ( व° उ० 
२।८। ९ )इत्यादेश्रतिस्यः 

क णादत्तपादादितकशास्त्रेव च 
ससारेषिलक्षण इश्वर उपपत्तितः 
साध्यते | संसारहुःखापनयाथिल- 
्रत्रत्तिदशनास्स्फुटसन्यत्वमीश्वरा- 
व्संमारिणोऽगस्यते | '“अवाङ्य- 
नादरः" (्ा०उ३०३ । १४।२) 
“न मे पा्यास्ति'"(गीता३। २२) 
इति श्रुतिस्शतिभ्यः | 


““सोऽन्वेष्टव्यः स धिजिज्ञासि- | 
तव्यः”! (छा० उ० =।७।१) | 


“तं विदिता न लिप्यते" (बर° | व 
। लिप्त नहीं होता", “ब्रह्मवेत्ता पर- 


उ० ७।४। २३ ) 'श्रक्मिद्‌- 
प्नोति परम्‌"' ( ते०उ० २।१। 


१ )““एकधैवानुद्रटव्यमेतत्‌!* (बर 
उ० ४।४।२०) “यो वा एतदत्र 


गाग्यंविदिखा! (३।८। १०) 


“तमेव धीरो विज्ञाय" (४।४। 


२१ ) “प्रणवो धलुः शरो द्य।स्मा 
बह्म तल्लक्ष्यञुच्यते"" ( बु इ० 








शश्षुधादिका उल्लद्घन किये हृए 
है" “जो आत्मा निष्पाप, जराशून्य 
ओर मृत्युहीन है” “निश्चय इस 
अक्षरके प्रकृष्ट शासनमे' इत्यादि 
श्रतियोसे सिद्ध होता है! कणाद 
ओर गौतमादिके तकंशाखोमे भी 
युक्तिसे संसारी जीवसे पृथक्‌ ई्वर 
सिद्ध किया जाता हे । संसारदुःख- 
की निवृत्तिके प्रयोजनसे जीवकी 
परवृत्ति देखी जानेके कारण ईदवरसे 
जीवका अन्यत्व स्पष्टतया ज्ञात 
होता दै; जेसा कि [ आता | 
“्वाक्रहित ओर सम्भ्रमशून्य है" 
इस श्रृतिपे ओर “हे पाथं ! मेरा 
कोई कतव्य नहीं है” इस स्मृतिसे 
सिद्ध होता हे। 

इसके सिवा “वहु अन्वेषण करने 
योग्य ओर विशेषरूपसे जिज्ञासा 
करने योग्य है", “उसे जानकर 


मात्साको प्राप्त कर लेता है," “इसे 
एक रूपसे दही देखना चाहिये", 
“हे गागि ! जो कोई इस अक्षरको 
न जानकर,” “बुद्धिमान्‌ पुरुष उसे 
ही जानकर", “श्रणव धनुष है, 
आत्मा { मन ) बाण है ओर ब्रह्य 
उसका लक्ष्य है” इत्यादि वाक्योसे 
जीव ओर ईरवरका कठत्वं ओर 


२।२। ४) इत्यादिकमकत्‌- | कर्मत्व बतलाये जानेसे भी [ उनमें 


नद्ाच्च । 


भेद सिद्ध होता हे ] । 





4 


२५२ बहदारण्यकोषनिषद्‌ 
~ (नन ^ न (9 9 ०.२७ 
(~ ९८ 
यु्॒तोथ गतिमागविशेषदेशो- | तथा भुमुक्ुके लिये | 

# यानादि | गति ओर || अचिरादि 

पदेशात्‌ । असति भेदे कस्य ङतो मागविन्ेषका उपदेश होनेके कारणं 

भो | एेसा ही जान पडता हे] 
यदिमेद नदहोतो किसका कपि 
णोत्तरमागंविशेषालुपपत्तिः, गन्त गमन होगा ? ओर गतिका भाप 
माना जाय तो दक्षिणायन-उत्तरा- 
व्यदेश्ानुपपत्तिञ्चेति | भिज्स्य | यणसंज्ञक मार्भविशेषोकी तथा 
त गन्तव्य देदकी उपपत्ति नहीं हो 
तु परस्मादालसनः सवमेत- | सकती । परमात्मासे भिन्न आता 
लिये तो यह्‌ सभी उपपन्न हो | 
दुपपन्नम्‌ । सकता है । ॥ 
कमत्तानसाधनोपदेशाच्च-- | कमं ओर ज्ञानरूप साधनक 
उपदे होनेके कारण भी [ उनका 
भेद हे ] । यदि संसारी जीव ब्ह्से | 
युक्तस्तं प्रत्यभ्युद्यनिःश्रयससाध-| भिन्न होगा तमी उसके तिथे नाष । 
ओौर मोक्षके साधनभूत कमं ओर 
ज्ञानका उपदेश हो सकेगा, ईदवर 
को इनका उपदेश नदीं किया, 
सकता, वयोकरि वह तो आप्तकाम 4 
है। अतः यही ठीक हैकि ब्रह्य 
शब्दसे भविष्यमे ब्रह्मभावको प्रि 
होनेवाला पुरूष ही कहा गया €~ 
एेसा साने तो ? 3 
िद्धान्ती-एेसी बात तदी द 


| अध्याय १ 





गतिः स्यात्‌ १ तदभावे च दक्ति- 


4 














मिन्नश्चेदू्रदमणः संसारी स्यात्‌, 










नयोः क्ज्ञानयोरुपदेसो नेश्वर- 









स्यापुकरामत्वत्‌ । तस्मायुक्तं 





अमति ब्रह्मभावी पुरुप उच्यत 





` परोक्ताद्रह्'' (३।४। १) 


शाङ्रमाष्यारथं 


२४५२ 


+र 0 1 ण >>> # > 0 0 


विदित्वात्मानमेवाहं ब्रह्मास्मीति 
सवेममवत्तस्य संार्यालमविज्ञाना- 
देव सर्वात्मभावस्य फलस्य सिद्ध- 
स्वाखर्रज्लोषदेश्चस्य धुवमानथै- 
क्यं प्रापम्‌ । 
तद्विज्ञानस्य कचित्पुरुषाथं- 


साधनेऽषिनियोगात्संसारिण एवा- 


हं चह्मास्मीति बह्मतवस्षम्पादनाथं 





उपदैश्च इति चेत्‌ । श्रनिक्घति दि 





ब्ह्यस्वकूपे फ सम्पादयेदहं 


ब्रह्मास्मीति । निर्ञातल्तणे हि 


बरह्मणि शक्या सम्पत्कर्तृम्‌ । 


न; “अ्रयमातमा जह्य" ( बृ° | 
उ० २।५। १९) “यत्सात्ताद-| 





““य आसा” (हा उ० ८। ७। 
१) “(तत्सत्यं स आत्मा” (द° 
उ० & । ८ । ७) 'ज्रह्मविदा- 
प्नोति परम्‌” (त° उ० २।१। 
१ ) इति प्रकरतय “तस्माद्या एत 
स्मादाल्मनः"' (२।१।१) 


होते हुए अपनेको भें ब्रह्य ह" ठे 
जानकर सवेरूप हो गया तो उसे 
संसारी जीवके विज्ञानसे ही 
सवत्मिभावरूप फल प्राप्त होनेके 
कारण परत्रह्योपदेशकौ निश्चय हीः 
व्यर्थता प्रप्र हुई । 
पृच॑°-ब्रह्यज्ञानका कहीं पुरुषार्थ 
के साधनम विनियोग न होनेके 


[० 
=} 


कारण संसारी जीवको ही भेँन्रह्य 


| हे इस प्रकार ब्रह्मभाव सम्पा- 


दनं करानेके लिये यह्‌ उपदेश हो 
तो ? ब्रह्मका स्वरूप अच्छी तरह 
जाने विना भंब्रह्य हू इस उप- 
देरासे संसारी जीव क्या सम्पादन 


कर सकता हँ? वयोक्रि ब्रह्मके 


लक्षणोका सम्यक्‌ प्रकारसे ज्ञान हो 
जानेपर ही | ब्रह्मरूपताका | सम्पा- 


दन किया जा सकता हे । 
| 


सिद्धान्ती-एेसी बात नहींहै। 
“यह्‌ आत्मा ब्रह्म है," “जो साक्षात्‌ 
अपरोक्ष ब्रह्यहै”, जो आत्मा 
अपहुतपात्मा,” “वहु सत्य है, वह्‌ 
आत्मा है”,तथा “ब्रह्मवेत्ता परमात्मा- 
को प्राप्तकर लेताहै" इस = 
प्रसङ्ग उठाकर “उस इस आत्मासे ` 
[ आकाश उत्पन्न हुआ |” इत्यादिः 










।  सम्पततिश्चे्तदापतिनं स्यात्‌ । | दी ता उत्‌ बहल नही 








२५४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
0 1 वी 
इति सहसो बरहमासथश्दयोः | सटली श्रुतियोसे श्रह्म' ओर 
र्‌ _ -‡ | आत्मा शब्दोका सामानाधि. 
सामानाधिक्रण्यादेकाधंसमेवे- 4 ५ 

करण्य देखे जानेसे इनका एक ही 

त्यवगम्थते । अन्यस्य हयन्यत्वे | अथं है-यह बात ज्ञात होती है। 

तयते नैकत्वे । “इदं ्# | तथा एक पदाथ॑से द्सरेके भिन्न 
सम स्‌ ६ ८ ^ ५ 

सम्पच्रियते नेकतवे । “इद्‌ होनेपर ही [ उसकी तदरूपताका | 

यदयमात्मा" (बु° उ० २।४।. 4 ८ ८ जाता है, एक होने- 

~ = | १९ ग “यह्‌ जो कुछ 

2) १" ह हे सब आत्मा है" यह श्रुति इस 

स्यात्मन एकं * दशयति । | प्रकृत द्रष्टव्य आत्माका एकतवे 


हय दिखलाती है । अतः आत्माके लिये 
4 € 6 वसस (3 
तस्ान्नासमनो वह्मलसम्पदुप- | तह्यल-सम्पादन ` करना उपपन्न 


पत्तिः । नहीं है । 

न चाप्यन्यत्प्रयोजनं बरह्लोप- | इसके सिवा बरह्मोपदेशका कोई 
| दूसरा प्रयोजन भमी जाना नहीं 
| जाता; क्योकि “ब्रह्मको जाननेवाला 
भवति" (जु०-उ०३।२।९) ब्रह्य ही होता है, “है जनक! 
निश्वयतू अभयको प्राप्ठहो गया 
है ^ जो ब्रह्मको इस प्रकार 
(ब०उ०४।२।.४ ) “मयं जानता है ] वह निरय ब्रह्महो 
हि वेजह्य भवतिः १८४ | ४।२५) | जाता है ।'” इत्यादि वाक्योसे ब्रह्य 

2 भक | की प्राप्ति सुनी गयीदै। यदि 
इति च तदापत्ति्रवणात्‌ | | आत्माकी ब्रह्यसम्पत्ति विवक्षित 



























देशस्य गम्यते, “रह्म वेद्‌ ब्रह्मैव 


+“स्मभयं वै जनक प्रप्रोऽसिः" | 


ह. । हो सकतो थी, क्योकि एक वस्तुका 
अन्यभाव हो जाना सम्भव नहीं है। 
त्‌ सम्पत्तरपि तद्धवा- पू्०-शरुतिका वचन होनेके । 
$.) कारण ब्रह्मसम्पत्तिसे भी ब्रह्मभावकी , । 
ति'--उसे जिस-जिस प्रकार उपासना करता 
व 0 + न. 







ब्राह्मण ४ ] शाङ्रमाष्याथं २५४ 
72 17 ®= 2 (9 कन > न+ 


पत्तिः स्यादिति चेत्‌ ? | प्राप्ति हो सकती है-एेसा मानें तो ? 


न सम्पत्तेः प्रस्ययमत्रलवात्‌ । | 


विज्ञानस्य च मिथ्याज्ञाननिवत- | 
कत्वव्यतिरेकेणाकारकत्वमित्य- 
योचाम । न च वचनं वस्तुनः 
सामथ्यंजनकम्‌ । ज्ञापकं हि शास 
न कारकमिति स्थितिः । “स एष 
इह प्रविष्टः! (ब्रु०उ० १।४।७) 
इत्यादिवाक्येषु च प्रस्येव प्रवेश 
इति स्थितम्‌ । तस्माद्ब्रह्मेति न 


बह्मभाविपुरुषकर्पना साध्वी । 
इष्टा्थवाधनाच्च । सैन्धवघन- 


वदनन्तरमबाह्यमेकरसं ब्रह्मेति 


विद्धान्ती-एेसा मानना लीक 
नहीं, क्योकि सम्पत्ति तो केवल 
प्रत्यय ( प्रतीति ) मात्र होती है। 
विज्ञान तो मिथ्या ज्ञानका निवत्तंक 
होनेके सिवा ओर कुं करनेवाला 
है नहीं-एेसा हम पहले कह चुके 
हँ । शाख-वचन किसी वस्तु कोई 
सामथ्यं पेदा करनेवाला नहीं होता, 
वथोकि शाख केवल ज्ञापक है कारक 
नहीं -यही वास्तविक स्थिति हे। 
“वह यह ब्रह्य इसमे प्रविष्ट हुआ” 
इत्यादि वाक्योमे परमात्माका ही 


| [ शरीरमें | प्रवेश निश्चय किया 


गया हे । अतः ब्रह्य" यह्‌ ब्रह्मभावी 
पुरुषका वाचक है-एेसी कल्पना 
करना टीक नहीं हे । 

इसके सिवा इष्टं अर्थका बाध 
होनेके कारण भी [ इससे ब्रह्मभावी 
पुरुष अभिप्रेत नहीं है ] । नमकके 





` विज्ञानं सवंस्याुपनिषदि प्रति- 
[9 ^~ ^~ ¢ य 
-पिपाद्‌यि षितोऽथः।काण्डद्येऽप्य- 
-्तेऽवधारणादवगम्पते “इत्यनु- 
शासनम्‌" “एतावदरे खखमृत- 


स्वम्‌” इति । 


१. सधुकाण्ड ( अ० र ्ना० ५) 


उलेके समान ब्रह्म अविच्छिन्न, 
अबाह्य ओर एकरस है-यह 
विज्ञान ही समस्त उपनिषदोमें 
प्रतिपादनके लिये अभीष्ट विषय हे 1 
“इत्यनुशासनम्‌” ओर “एतावदरे 
खल्वमृतत्वम्‌" इन वाक्योसे इस 
उपनिषिद्के दो कौण्डोके अन्तमे 
निणेय करनेसे भी यही ज्ञात 
होता है। 


ओर मुनिकाण्ड (अ०9न्रा० ५ # ॥ 









२१६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
८ < च भ ण 7 1 ग ++ 1 + क 2 2) 
तथा सवंशाखोपनिषत्सु च इसी प्रकार सम्पूणं शाखाओंके 
उपनिषदोमे भी ब्रह्मौकत्व-विज्ञान 
ही निधित अथं हे, वहाँ यदि एेसी 
कल्पना की जाय कि ब्रह्मसे भिन्न 
संसारी जीवने अपनेकोही जाना 
ए १1; तो इष्ट अर्थंका बाध होगा । इससे 
सगि 7 १९ (६ ४ (उपक्रम ओर उपसंहारे विरोध 
शाच्ञछपक्रमोपसंहारयो्विसोधा- | होनेके कारण शाख असंगत है" देसी 
दसमञ्चसं करिपितं स्यात्‌ । कल्पना हो जायगी । 
| 





द, ^~ + ^ ^~ ¢ 
ब्रह कत्वविक्ञानं निधितोञ्यः | 
तत्र यदि संसारी बह्मणोञन्य 
प्मास्मानमेवावेदिति कर्प्येत,इ्- 


व्यपदेशानुपपत्तेश्च । यदि च | व्यपदेद (नाम ) की अनुपपत्ति | 
होनेसे भी [संसारी जीव क्रय 
शब्दका वाच्य नहीं हौ सकता |। 
यदि आत्मानमेवावेत्‌" इस वाक्यमे 
'जानना' इस क्रियाका कर्ता संसारी 
जीव माना जाय तो इस विद्याका 
श्रहाविद्या' यह नाम नहीं 
सकता; क्योकि अपनेको ही जानाः 
संसारिण एव वेचसोपपततः । | ख वाभ्यके अनुसार | 
जीवका ] स्वयं संसारी नीव ही 
आत्मेति वेदितुरन्यदुच्यत इति वेद्य होना सम्भव है । यदि कहो कि 
“आत्मा' इस शब्दसे कहा हुआ वेद्य 
वेत्तासे भिन्न बतलाया गया है तौ 
ेसा कहना ठीक नहीं, क्योकि उसे 
“ब्रह्म ह! इस प्रकार [ अहंल्पसे] 
विशेषित किया गया है । यदि वेच 
वेत्तासे भिन्न होता तो उसे य्ह 
अथवा "वहुः कहकर विशेषित 
 कियाजाता भहु एेसा ककर 
प्रकार विशेषित 


4 


“आतानमेवावेत्‌' इति संरारी 


कर्प्येत, ब्रह्मविद्या इति व्यपदेशो 


















न स्यात्‌ । आरमानमेवावेदिति 












(~ क 


चेन््‌,हं जह्यास्मीति विशेषणात्‌ । 





म (~ 


शद्धः स्यादयमसातिति वा 


न स्वहमर्मीति । अह- 






ब्रह्मण ४ | 


शाङ्एभाष्णथं 


२०५७ 


+ > नी 0 1 1 0 8 ४ 


(क 


वेदिति चावधारणान्निधितमा- 


स्मेव ब्रहमत्यवगस्यते । तथा च | 
| ही ब्रह्यहे। एसा होनेपर ही इस 


सल्युपपन्नो ब्रह्मविद्याग्यपदेशो 
नान्यथा । संसारिविद्या ह्यन्यथा 


स्यात्‌ । न च ब्रह्मस्याब्रह्मतवे 


देकस्योपपन्ने परमाथंतः, तमः- 


प्रकशाविव भानोरविरुद्रस्वात्‌ । 

न॒ चोभयनिमित्तत्वे बह्म- 
व्िघेति निधितो व्यपदेशो 
युक्तः । तदा ब्रह्मविधा संसार 
विद्या च स्यात्‌ । न च बस्तुनो- 
ऽधंजरतीयसं कस्पयितु युक्तं 
तखन्ञानविवक्तायाम्‌, श्रोतः 
संशयो हि तथा स्यात्‌ । नितं च 








करनेसे ओर (अपनेको ही जानाः 
एेसा निश्चय करनेसे यह्‌ निश्चित 
रूपसे ज्ञात होता है कि स्वयं आत्मा 


विद्याका ब्रह्मविद्या यह्‌ नाम उप- 
पच्च हो सकता हे ओर किसी प्रकार 
नहीं । अन्यथा माननेपर तो इसका 


| नाम संस्तारिविद्या' होगा । जिस 


प्रकार विरुद्ध होनेके कारण अन्घ- 
कार ओर प्रकाशये दोनों ही सूयंके 
धमं नहीं हो सकते उसी प्रकार 
एक ही आत्मीके ब्रह्मत्व ओर 
अन्रह्यत्व ये दोनों धमं परमाथंतः 
उपपन्न नहीं हो सकते । 


इसके सिवा यदि प्रस्तुत 
विज्ञानके ये दोनों ही निमित्त हों तो 
मो उसका न्रह्यविद्या' यह्‌ निश्चित 


। व्यपदेश उपपन्न नहीं है। उस 
। अवस्थामे वह॒ ब्रह्मविद्या ओर 


संसारिविद्या भी कहलायेगी ओर 
तत्तवज्ञानका निरूपण करना अभीष्ट 
होनेपर वस्तुके विषयमे अधंजरतीय- 
कल्पना करनी उचित नहीं है; क्योकि 
ेसा करनेपर सुननेवालेको संदेह 
होगा । पुरुषाथंका साधन तो निरिचत 


ज्ञानं पुरुषाथसाधनमिष्यते “यस्य ज्ञान ही माना जाता है; जेसा कि 


१. एक हौ वस्तुके विषयमे दो विरद कल्पना करना अधंजरतीयन्याय 
कहखाता है; जसे कोई कटे कि आधी गाय तो बरूठी हो गयौ है ओर आवो बा 


देतेमे समर्थं है । 


ब्ु° उ० १७-- 








२५८ बृहदारण्यकोपानषद्‌ [ श्रष्याय १ । 
० न थ ००9०2 ^ 
स्थादद्धा न 1वचिकिर्सास्ति | “जिसका रसला निश्चय है ओर 

~ _ | जिसे इस विषयमे कोई संदेह भी 

(खा उ० ३। १४। ४, ˆ संश | नहीं ह [ उसे ही ब्रह्म-याक्षात्कारं 
होता है |” इस श्रुतिस ओर “संश 
यात्मा नष्ट हौ जातादहै" इस 
स्मृतिसे सिद्ध होता हे । अतः दूससे- 
का हित चाहनेवाले पुरुषको वाक्य- | 
का संशथघुक्तं अथं नहीं करता । 
चाहिये । | 
पूर्व ०- कितु 'उसने अपनेको ही 
जाना [ किँ ब्रह्म हं] अतः वहु | 
सवं हो गया" इस वाक्यके अनूसार । 
हमलोगोकी तरह ब्रह्मे साधकत्वकौ 
केत्पना करनी तो अच्छी नहीं है? 
सिद्धान्ती-एेसा न कटो, क्योकि 

यह्‌ उपालम्भ शाखे लिये है । यह 
हमारी कल्पना नहीं हे, अप्त 
ाखकी की हई हे, अतः यह शाख | 
ही लिये उपालम्भ है 1 ओर ब्रह्मका 
इष्ट करनेकी इच्छावाले पृरुषको 
शाखके अथंसे विपरीत कल्पना 
करके उसके अरथंका परित्याग नहीं 
करना चाहिये । आपके लिये इतनी 
अक्षमा उचित नहीं है । सारा. 
नानात्व ब्रह्मम कल्पित ही दै।. 
“उसे एकरूप ही देखना चाहिये", 
“यहाँ नाना कुच भी नदीं दै" 
| “जहा द्ेत-सा होता है”, “एक ही 











यात्मा विनश्यति" । भीता ४। 
४०) इति भरुतिस्म्रतिभ्यम्‌ । 
अतो न संशयितो वाङ्याथों 
वाच्यः परदहिताथिना । 

ब्रह्मणि साधङ्तवकल्पना 
अस्मदादिष्विव.अपेशला (तदा- 
स्मानमेवावे्तस्मात्तःसवंमभवत्‌ ! 
इति- इति चेत्‌ ? 

न, शास्रोपालम्भात्‌ । न 
दयस्मत्कल्पनेयम्‌, शाखकरता त 
तस्माच्ाख्चस्याययुपालम्भः । 
नच ब्रह्मण इष्टं चिकीषुणा 
शाखाथविपरीतकल्यनया स्वाथ 
परित्यागः कायं; । न चैतावस्ये- 
वाक्ञमा युक्ता भवतः । सवं टि 
नानात्वं ब्रह्मण कल्पितमेव 
 “एकधवानुद्रष्टव्यम्‌' (° उ० 
४। ४।.२०) “नेह नानास्ति 
° (४। ४। १९) “यत्र 






---------------~_~~-~~~~~~-~ ~ ---------------------------------~----- 


























ह्मण | 
कषशतेभ्यः। सर्वो हि लोकव्यव- | 
हारो बह्ण्येष करिपितो न पर- 
माथः सन्‌, इत्यत्यसपमिदयुच्यते 
(यमेव कल्पना अपेश्चला, इति । 
तस्माद्‌ यसविष्टं स्ट बह । 
तदूव्ह। वैशब्दो ऽबधारणाथः | 
इदं शरीरस्थं यद्‌ गृह्यते, 
ग्र माक्प्रतिवोधादपि बह्मवासीत्‌ , 
स॒वं चेदम्‌ । श्विन्वभ्रतिबोधात्‌ 
्रब्ह्मास्म्यसवं च! इत्याल्पन्यध्या- 
रोषात्‌ कताहं क्रियावान्फलानां च 
भोक्ता सुखी दुःखी संसारी इति 
चाध्यारोषयति । परमाथंतस्तु 
जह तद्विलक्षणं स्च च । 
तत्कृथश्िदाचार्यण दयालुना 
ग्रतिोधितम्‌ नासि संसारी 
इत्यारमानमेवावेरस्वामाविकम्‌ । 
श्रविद्याध्य।रोपित विशेषवजित- 


मिति एवशब्दस्याथः । ` ` 
ब.हि कोऽसावात्मा स्वाभा- 


शाङ्करभाष्यं २५९ 


99 99229 > 53, (^ 0 


वाक्योसे यही बात कही गयी हैं। 


ब्रह्मम तो सारा दही लोकव्यवहार 


कल्पित ही है; यह्‌ परमार्थतः सत्‌ 
नहीं है; अतः "यही कल्पना अच्छी 
नहीं हे यह तो तुम बहुत दछोटी 


| वात कहते हो । 


अतः जो छष्टिकर्ता ब्रह्य प्रविष्ट 
हुआ था, वही यह्‌ ब्रह्म है । न्रह्य 
वै" इसमे 'वं' शब्द निश्वयार्थक हें । 
इदम्‌" अर्थात्‌ यह्‌ जो शरीरमें 
स्थित दिखायी देता है अग्र -बोध 
होनेसे पुवं भी ब्रह्म ही था तथा यह्‌ 
सवं भी था । किंतु अज्ञानवश 
जत्मामे भे अब्रह्म हू, असव ह 
एेसा आरोप कर लेनेसे “मै कर्ता ह 
क्रियावान्‌ ह फलोका भोक्ता ह, 
सूखी हू, दुःखी हुं ओर संसारी ह 
ठेसा अध्यारोप कर लेता हे। 
वस्तुतः तो वह्‌ उससे विलक्षण ब्रह्य 
ओर सवखूप ही है । उतने दयालु 
आचायंद्वारा किसी प्रकार तू 
संसारी नहीं है" एेसा बोध कराये 
जानेपर स्वाभाविक आत्माको ही 
जाना । आत्मानमेव" इसमे "एवः 
शब्दका यह अभिप्राय है कि उसने 
अविद्याद्रारा आरोपित विशेषसे 
रहित-ति विशेष आत्माको जाना । 
पूवं -अच्छा, बताओ वह्‌ स्वा- 





२६० 


ननु न स्मरस्यारमानम्‌ ,दितो 


आत्मस्वरूप- दसो, इह प्रवि- 


विवेचनम्‌ इय प्राणित्यपानिति 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
८ भ न भ (+ ~ | 


विकः,यमात्मानं विदितवदुतरह्म । | साविकं जत्मा कौन है? जि 





व्यानित्युदानिति समानितीति । 
ननु रसौ गोः, यसाव्वः' 
इत्येधमसौ व्यपदिश्यते भवता 
नार्मानं प्रव्यत्तं दश्चयसि । 
एवं तर्हिं द्रष्टा श्रोता मन्ता 


विज्ञाता, स ्रत्मेति । 
नन्वत्रापि दचनादिक्रियाकतः 
स्वरूपं न प्रतयक्तं दशेयसि । न 
हि गमिरेव गन्तुः स्वरूपं 
विदिरथा छेत्तुः । 
एवं तहिं टरा भते: श्रोता 


मतेमेन्ता विज्ञते्िज्ञाता, स 


1 ध षः | विशेषता हुई ? चाहे दृष्टिका £ | 







| अध्याय ! 


ब्रह्मने जाना । 

सिद्धान्ती-कथा तुम्हं आत्माक्घा 
स्मरण नहीं रहा; उसे नजो यह | 
शरीरमे प्रवेश करके प्राण, अपान्‌ । 
व्यान, उदान ओर समानक | 
क्रियाएं करता हे वह आत्साहै | 
इक्त प्रकार प्रदरितकियाथा। 

पूवं०-कितु "वह गौहै, ह्‌ 
घोड़ा हे" इत्यादिरूपसे तुम उसका | 
नामनिदश तो करतेहो, परु 
आत्माको प्रत्यक्ष नहीं दिखाते। 

सिद्धान्ती-तो फिर एसा समभो | 
किजो द्रष्टा, श्रोता, मन्ता भौर 
विज्ञाता है, वह्‌ आघ्मा हे । | 

पूवं -कितु यहाँ भी तुप 
दशनाद क्रिया करनेवालेका स्वल्प । 
त्यक्ष नहीं दिखाते । जाना दही 
जानेवालेका ओर छेदन ही छेदन 
करनेवालेका स्वरूप नदीं हे । 














सिद्धान्ती-तो फिर जो दृरटिका 
दरष्टा, श्रुतिका श्रोता, मिका मन्त 
ओर विज्ञातिका विज्ञाता है, छ 
आत्मा हे-एेषा समो । ` 1 
















पू्व०-क्रित इससे द्रशमें क्या 





चाहे घटका द्रष्टा, वह तो 






रहण ४ | 


द्रष्टा, सवंथापि द्रष्टैव । द्रष्टव्य 
एव तु मवान्विशेषमाह षष्ठद- 
ष्ठेति द्रष्टातु यदि दृष्टेः, यदि 
वा वटस्य, द्रष्टा द्रष्टैव । |, 

न, विशेषोपपत्तेः । अस्त्यत्र 


© = 0 [न 

विशेषः-्ष्टद्रष्टा स दृष्टिश्चेद्‌ 
भवति नित्यमेव पश्यति दृष्टम्‌, 
न कदाचिदपि दष्टिनं दर्ये 


शाङ्रभाष्याथं 


॥ व 0 1 7 भ (9 





दरष्टा; तत्र द्रष्टु ष्ट्या नित्यया 
भवितव्यम्‌, अनित्या चेद्‌ द्रष्टु 
दष्टः, तत्रद्द्यायादष्टिःसा 
कदाचिन्न दश्येतापि, यथानि- 
त्यया दृष्टया घटादि चस्तु । न 
च तद्वद्‌ दष्टद्रष्टा कदाचिदपि 
न परयति दृष्टम्‌ । 

के दृष्टी द्रष्डुः-नित्या अद- 
इया, अन्या अनित्या सस्येति १ 

बाट्‌ प्रसिद्धा तावदनित्या 
दृष्टिः, अन्धानन्धतदशेनीत्‌ । 


नित्यैव वेत्सर्वोऽनन्ध एव 





२६१ 


तरहसे द्रष्टाही रहा। दष्टिका 
द्रष्टा कहकर तो आप केवल द्रष्टव्य- 
मे ही विशेषता बतलाते हें । द्रष्टा 
तो चाहे दृष्टिका हो चाहे घटका, 


द्रष्टा द्रष्टाहीहै। 


सिद्धन्ती-एेसा मत कटो, 
क्योकि घटद्रष्टा ओर हृष्टद्रष्टाका 


। भेद सम्भव है । यहाँ एक भेद दै-- 


जोदष्टिका द्रष्टाहै वहु, यदि 
दष््हितीहे तो, उसे नित्यदही 
देखता दै । एसा नहीं होता कभी 
दरष्टाको ष्टि न भी दिखायी पडे । 
उस अवस्थामें द्रष्टाकी दृष्टि नित्य 
होनी चाहिये । यदि द्रष्टाकी दृष्टि 
अनित्य होगी तो उसकी द्द्यभूता 
जोदृष्टिहै वह कभी नहीं भी 
देखी जायगी, जैसे कि अनित्य 
दृष्टसि घटादि वस्तु । कितु उसके 
समान दष्टिका द्रष्टा कभी दृष्टिको 
न देखता हो-एेसी बात नहीं हे । 


पर्व°-तो क्या द्रष्टाको दो 
दृष्टया ह--एक नित्य ओर अद्रय 
तथा दूसरी अनित्य ओर्‌ दृश्य ? 

सिद्धान्ती-हं, लोकमे अन्धत्व 
ओर अनन्धत्व दोनों देखे जानेसे 
अनित्य दृष्टि तो प्रसिद्ध हीहै। 
यदि यह्‌ दृष्टि नित्य ही होती तो 
सब अनन्ध ( नेत्रवाच्‌ ) ही होते । 





२६२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ॥ 
ध ज न थ 0 1 (+ | 
स्थात्‌ । ्रष्टुस्त॒ नित्या दृष्टिः | क्तु 'द्ष्टाकी दष्टिका कभी लोप | 
नहीं होता” इस श्रुतिके अनुसार । 
रष्टाकी दृष्टि तो नित्य हे। यह्‌ 
विद्यते - इति श्रतेः । | बात अनुमानसे भौ सिद्ध होती 

6 दै। अन्धे पुरषकी भी स्वप्न | 


न॒ दहि द्रष्टुरुष्टेविपरिलोषो 


ञनुमानाच्च--अ्रन्धस्ाप वटा- | चटाभासादिविषयिणी दृष्टि देखी । 


द्याभामविषया सखप्ने दृष्टिरुप- | जाती दे । वह दृष्टि अन्य (तेव | 
सम्बन्धिनी ) दृष्टिका नाश हो | 


४ तहीतरष्टिनाशे  _ 
सभ्यते, सा व ५ जानेपर भी नष्ट नहीं होती । वह॒ 


न नश्यति, सा द्रष्टः । | द्रष्टाकी दृष्ट हं। उस कभीलुप्र | 
तथाविपरिलुकषया नित्पया दष्टा | न होनेवाली स्वयंज्योतिःसंिकां | 
स्वरूपभूतया स्वयजञ्ञ्योतिःसमा- | स्वरूपभूता नित्यदृष्टसि < ओर | 
ख्ययेतरामनिस्यां दण्ट स्वप्नबु- 1 | 

ध वासना-प्रत्ययरूपा दृष्टिको निलय | 
दवान्तयोर्वा्नप्रत्ययरूपां नित्य शे रण ब 
मेव पर्यन्दष्द्रष्टा भवति । | दरष्टा होता हे । हेषा होनेके कारण । 
एवश्च सति दृष्टिरेव स्वरूपम  अग्निकी उष्णताके समान दृष्टि ही | 


स्याग््यौष्ण्यवत्‌, न काणादाना- | त्मका स्वरूप हे। - । 
मतावलम्वियोकी मान्यताके समान 


मिव ष्टिवयतिरिक्तोऽन्यश्चेतनो | दृष्टे भिन्न कोद अन्य चेतत 
द्रष्टा । | द्रष्टा नहीं हे । | 























तदुजरह्ञ आत्मानमेष नित्यद्ग्रू- | उस ब्रह्मने जो अन्य आरोपित 
अनित्य दृष्टि आदिमे रहित है, 


 पम्यरोपितानित्यदष्टयादिव- वेत्‌- 
नित्यदूप आत्माको हौ अर्द्‌ 


^| अ 


जाना । 


ब्राह्मण ४ | शाङ्रमाष्पाथं २६३ 
292 
ए 1 ण क, 
विज्ञातारं विजानीयाः!” ( बरृ° | विज्ञाताको तुम नहीं जान सकती" 
३० २।४।२) इति भरते, एसी श्रुति होनेसे विज्ञाता (आत्मा) 
ॐ को जानना तो विरुद्ध कथन जां 
विज्ञतुविज्ञानम्‌ । पड़ता ह । 
सिद्धान्ती-एेसी बात न्हींहे। 
इस प्रकारक विज्ञानसे इम श्रतिका 
विरोध नहीं होता। वह्‌ दृष्टिका 
द्रष्टा है" इस प्रकार तो वह्‌ जाना 
एब । अअन्यज्ञानानपेन्तस्वाचच-- | ही जाता है। इसके सिवा अन्य 
ज्ञानकी अपेक्षान होनेके कारण भी 
न च द्रषटुनिस्येव दृष्टिरि्येवं | [ इस कथने विरोध नहीं है ]। 
दरष्टाकी दृष्टि नित्या ही है-एेसा 
ज्ञान हो जानेपर उस दृश्िको 
विषय करनेवाली किसी अन्य दृष्टि 
की अपेक्षा नहीं होती। बल्कि 
विषद्श्याक्ाङ्तात दसस्भवदिष्‌। इहते तौ दातो विधव करनाली 
न दृ्टिकी आकाङ्क्षा तिवृत्त हो जाती 
न विद्यमाने विपथ अ(काङंन्ञा | हे, कथोकि उका होना असम्भव 
8 है। जो वस्तु विद्यमान नहीं 
कस्यचिदुपजाधते। न च दर्या | होती उसके लिये किसकी आका- 
प १ उक्षा नहीं हुआ करती । कोई भी 
दष्टद्र्टारं त ददयभूता दृष्टि दर्टाको विषय करने 
मे समर्थं नहीं है, जिससे कि उसकी 
स्तामाकादुकषेत | न च स्वरूपविष- आकाङ्क्षा की जाय ओर अपने 
स्वरूपके विषयमे अपने ही आकाङ्क्षा 
याकाङ्कतास्दस्यैव । तस्मादज्ञाना-| हआ नहीं करती । अतः आत्मको 
जानाः इस वाक्यसे अज्ञानके 
ध्यारोपणनिव्रत्तिरेष “आर्मानमे- । आरोपकी निवृत्तिकाः ५ य 


न, एवं विज्ञानान्न विप्रति- 


वेधः । एवं टषटद्रेति विज्ञायत 


विन्नाते र्टुविष्यां दष्टिसन्था- 





माक्षाङ्तते । निवततते हि द्रष्ट 





२६४ 


वृहृदारण्यकोपनिषद्‌ 


(0 प न भ (1 ९ द 


[ अध्याय १ 


वावेत्‌' इत्युक्तम्‌ ,नाटमनो विषयी- किया गया है, आत्माको विषय 


करणम्‌ । 
तत्कथमवेत्‌ १ इत्याह- रहं 


दृष्ट्रा ्ार्मा ब्रह्मास्मि भवामीति 


ब्रह्मति-यतसाज्ञादपरो्तासर्वान्तर 


नेरयस्थूलमन ण्वित्येवमादि- 


= | 
लक्तणम्‌, तदेवाहमस्मि, नान्यः 


संसारी, यथा भवानाहेति । 
तस्मादेवं विज्ञानात्तद्ब्रह्म सर्वम- 
मवत्‌-अव्रह्मध्यारोपणापगमात्‌ 
तत्कायंस्यासवंत्वस्य निवृ्या 
` सवेमभवत्‌ । तस्माययुक्तमेव 
मयुध्या मन्यन्ते यदुब्रह्मविद्यया 
सव भविष्याम इति । 

यतपृष्टम्‌ , “क्रिय तद्ब्रह्मवेद्‌ 
यस्मात्तससवेममवत्‌/ इति, तनि- 


णीतम्‌--्ह्म व। इदमग्र सीत्‌ 


तदात्मानमेवाबेद्हं ब्रह्मास्मीति 
तसमात्ततस्वमभवत्‌ इति । 











करना नहीं बताया गया | 
उस ब्रह्मने किस प्रकार जाना ? 
सो श्रुति बतलातीदटे, मँ टृष्टिका 


| द्रष्टा आत्मा ब्रह्य हं-एेसा जाना । 


बरह्म अर्थात्‌ जो साक्षात्‌ अपरोक्ष 


_ _ । सर्वान्तर अत्मा, क्षुधादि विकारो 
ञ्रात्मा अशनायाद्यतीतो नेति 


रहित, नेतिनेति" वाक्यप्रतिपादित, 
अस्थल, असूक्ष्म इत्यादि प्रकारके 
लक्षणोवालाहै, वही मेहः जेसा 
किआप कहते हं म अन्य यानी 
संसारी नहीं हं । अतः इस प्रकार- 
के विज्ञानसे वह ब्रह्य सवंरूप 
हो गया । अर्थात्‌ अत्रह्यरूप 
अध्यारोपके बाधसे उसके कार्यभूत 
असवंत्वकी निवृत्ति हो जानेसे वह्‌ 
सवेंरूप हो गया । अतः मनुष्य 
जो एेसा मानते हैँ कि ब्रह्यविद्याके 
द्वारा हम स्वरूप हो जागे, वहं 
उचितदहीहै। 


[ इस प्रकार ] यह जो पृच्छा 
गया था कि उस ब्रह्मने क्या जाता 
जिससे वह॒ सवं हो गया" उसका 
"पहले यह्‌ ब्रह्म ही था; उसने 
आत्माको ही जाना कि मेँ ब्रह्म ह 
अतः वह्‌ सवं हौ गया" इस वाक्य- 
से निणंय कर दिया गया । 


ब्रह्मण %| 


शाङ्गभाष्याथं 


२६५ 


0 0 + 1 ^ ^+ ^ + + न + 1 ^ 


तत्तत्र यायो द्वानां मध्ये 
ब्रह्मवियया देवा- प्रत्यबुध्यत प्रतिबु 
दीनां सावत््य- द्ूवानाटमानं यथो- 
प्रदिपादनम्‌ क्तेन विधिना,स एव 
प्रतिबुद्ध आत्मा तदूरह्मामवत्‌ । 
तथर्षीणां तथा मरुष्याणां च 
मध्ये | देवानामित्यादि ज्लोक- 
दृष्टयपेक्तया न ब्रह्मत्वुद्धयोच्यते। 
"पुरः पुरुष आविशत्‌" इति सवत्र 
बरह्यैवानुप्रविष्टमित्यवोचाम । यतः 
च्रीराद्ुपाधिजनितलोकद्शयपे्त- 
या देधानामित्याचुच्यते । पर- 
मा्थ॑तस्तु तत्र तत्र जहोवाभ्र 
आसीत्प्राकप्रतिबोधाद्‌ देवादि- 
शरीरेष्डन्यथैव विमाव्यमानम्‌ । 
तदात्मानमेववेत्तथैव च सव॑- 
मभवत्‌ । 


स्या जहमवि्यायाः सवेभावा- 


पत्तिः फएलमिव्येतस्याथंस्य द्रहि- | 


स्ने मन्त्रानुदाहरति श्रतिः । 





अतः; देवताओमेसे जिस-जिसने 
आत्माको उपयुक्त प्रकारसे जाना 
वही बोधवान्‌ आत्मा वहु अर्थात्‌ 
ब्रहम हो गया । इसी प्रकार ऋषियों 
ओर मनूष्योमिं भी हुजा । यहां 
"देवानाम्‌" इत्यादि जो कथन है 
वह्‌ लोकटृष्टिको लेकर है, त्रह्यत्व- 
बुद्धिसे एसा नहीं कहा जाता, 
क्योकि पुरुषने शरीररूप पुरम 
प्रवेश किया" इस वाक्यसे हम 
बतला चुकेहंकि सवत्र ब्रह्मही 
अनुप्रविष्ट॒ हआ । अतः शरी रादि- 
उपाधिजनित लोकटष्टिकी अपेक्षासे 
द्ेवानाम्‌' इत्यादि कहा गया हे । 
परमार्थतः तो पहले उन-उन 
देवादि शरीरोमे बोध होनेसे पूर्व 
अन्यरूपसे भावना किया जाता 
हुआ ब्रह्म ही था । उसने आत्माको 
जाना ओर उसी प्रकार स्वरूप 


हो गया । 


इस ब्रह्मविद्याका फल सवेभावकी 
प्राप्ति है; इसी बातको दद्‌ करनेके 
लिये श्रुति मन्त्र उद्धूत करती है । 


। किस प्रकार उद्धूत करती है ? उस 


कथम्‌ { तद्‌ ब्रह्य एतदातमानमेव । ब्रहाको इस प्रकार देखनेवाले अर्थात्‌ 
“अहमस्मि इति पदयन्ेतस्मादेव | अपनेको ही भे ्रह् -॥ समभने- 
जह्मणो दशंनादषिर्बामदेवास्यः | बाले वामदेवनासक ऋषिको इस 






२६६ 


बृहदागण्यको पनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


क 0 9 1 ^ ^ क, # > ^ 


प्रतिपेदे ह प्रतिपन्नपरान्किल् | 
स एतस्मिन्बह्मात्मदशंनेऽस्थित 
एतान्मन्त्रान्ददश्च- "हं मनुरभवं 
सरयंशच' इत्यादीन्‌ । 

^तदेतद्जह्म पशयन्‌! इति बह्मधि्या 


परामृश्यते। अहं मनुरभवं दयं! 
इत्यादिना सव॑माव।पत्ति बरह्म | 





विद्याफलं परामृशति । परश्य- | 
नसर्घारममावं एलं प्रतिपेद्‌ इत्य- 
स्मास्रयोग।द बह्यविघासहाय- 


साधनसध्यं भोक्त दर्शयति; 


| 
शञ्ञानस्तृप्यतीति यदत । | 
सेयं अहयविधयया स्वमावा- | 


। सहायभूत 


ब्रहमके दशंनसे ही यह्‌ प्रतिपत्ति हई 
यह्‌ ज्ञान हुआ । इस ब्रह्यात्मदशेनमें 
स्थित होकर उसने इन “महं 
मनुरभवं सूर्य॑श्च इत्यादि सन्तरोका 
साक्षा्कतार किया । 

तदेतदुत्रह्म परन्‌” इस वाक्यसे 
श्रुति ब्रह्मवियाका पराम करतीहै 
तथा अहु मनुरभवं सेश्व" इत्यादि 
वाक्यसे ब्रह्मविद्याके फल सवँभावकी 
प्राप्निका परासलं करती हे । ब्रह्मको 


। देखनेवाले वामदेव ऋषि सर्वात्म 


भावरूप फलको प्राप्त हुए--इस 
प्रयोगसे वह मोक्षको ब्रह्मविद्याके 
साधनोसे साध्य 
दिखलाती हे, जैसे किं भोजन 
करनेवाला तप्त होता है ।' | 

ब्रहमविद्याके द्वारा वहु यह्‌ सवै- 


पत्तिरासीन्महतां देवादीनां वीर्या- | भावकी प्राप्ति देवादि महापुरुषो 


उनमें विशेष सामथ्यं होनेके 


तिशपात्‌ । नेदानीमेदयुगी नानां | कारण हो गयी थी । अब वर्तमानः 


विशेषतो मनुष्याणाम्‌ , छ 


(+ 


त्वादिति स्यत्किस्यविद्बुद्धिः, 


तदुत्थापनायाह- 


0 1 मनु हंजा ओर सूयं भी 1 २. 


युगके प्राणियोको ओर उनमें भी 
अल्पवीयं होनेके कारण मनुष्योको 
उसकी प्राप्ति नहीं हो सकती- 
एेसा यदि किसीका विचारहो तो 
उसे निवृत्त करनेके लिये श्रुति 


कहती टे-- 


उस इस ब्रह्यको देखते हए । 


३. इस वाक्यम जसे मोजन-क्रिया तृधिका साधन प्रतीत होती है,उमी प्रकारः 


मुक्तिका सायन ब्रह्मविद्या है । 
अ 


हि ^; 
४.  , 3। 


ब्राह्मण ४ | 


शाङ्करभाष्याथं 


२६७ 


"स अ > 9 > 29 9 अथक 


तदिदं प्रकृतं ब्रह्म यत्सवं- 
भूतानुप्रविषटं दष्टिक्रियादिलिङ्गम्‌, 
एतद्य तस्मिन्नपि वतमानकाले यः 
कथिद्यावत्तवाद्योतसुक्ष अत्मा- 
नमेचेवं वेद्‌ अहं ब्रह्मास्मि इति 
्रपोद्योपाधिजनितम्रान्तिविन्ञना- 
ध्यारोपितान्विशेषःन्‌ संसरधर्मा- | 
नागन्धितमनन्तरमवाद्यं चदे बाह- 
मस्मि कैवलमिति-सोऽविच्य- 
छतसं निवृत्त ह्विज्ञानादिदं 
सवं भवति । न दहि सहा- 
वीर्येषु वामदेवादिषु हीनवीर्येषु 
व्‌। वातमानिकषेषु मलुष्येषु बरह्मणो | 
विशेषस्तद्विज्ञानस्य वास्ति । 





वातंमानिकेषु पुरुषेष॒ तु बहय- । 


ब्रह्मविद्या विच्याएले मनै का- 
माहात्म्यम्‌ न्तिकिता शङ्कयत 


इस्यत आह--तस्य ह बह्मविज्ञा- 
तुयंथोक्तेन षिधिना देवा महा- 


वीर्याच नापि अभूत्य-अमवनाय 
ब्हमपव भावस्य, नेशते: न 


पर्याप्ताः, किषटुतान्ये । 


उस इस प्रकृत ब्रह्मको, जो 
समस्त भूतो अनुप्रविष्टहे तथा 
दृष्टि-क्रियादि जिसके लिङ्ग ह, इस 
समय अर्थात्‌ इस वतंमानकालमे 
भी जो कोई बाह्य विषयोकी अभि- 
लाषासे मक्त होकर आत्माको ही 
“ये ब्रह्म ह" इस प्रकार जानता है 
अर्थात्‌ उपाधिजनित मिथ्या ज्ञानसे 
आरोपित विेषोका बाध करजो 
एसा अनुभव करता है कि मं जिसमें 
संप्तारधर्मोकी गंध भी नहीं है एसा 
अन्तर-बाह्यगून्य शुद्ध ब्रह्म ही हू 
वह्‌ अविद्याकृत असवत्वकी निवृत्ति 
हो जानेसे ब्रह्यज्ञानके दासा यह्‌ सवं 
हो जाता है। महान्‌ प्रभावशाली 
वामदेवादि अथवा मन्दवीयं आधु- 
निक पुरुषोमिं ब्रह्म अथवा उसके 
विज्ञानका कोई अन्तर नहीं हे । 
आधुनिक पुरुषो ब्रह्मवि्याके 
फलकी अनिश्रितताकी शङ्का को 
जाती है, अतः श्रुति कहती है-- 
महाप्रभावशाली देवगण भौ उपर्युक्त 
विधिसे उस ब्रह्मको जाननेवालेकी 
अभूतिका अर्थात्‌ ब्रह्मरूप सवेभाव- 
कोन होने देनेका सामथ्यं नही 
रखते, फिर ओरोकी तो बात ही 
व्याह ? 





६८ 


बरह्मविदयाफल प्राप्नो विघ्नकरणे 
बरह्मविद्याफलप्रासौ देवादय ईशत इति 


देवेभ्यः कथं का राङ्ा ? इत्यु- | 


विन्नाशद्धा च्यते-देवादीन्प्रति 
ऋणव्वान्म्यानाम्‌ | ' ब्रह्मचर्येण 
ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया 
पित्र्यः” इति हि जायमान- 
मेवण॑वन्तं पुरुषं दशंयति शरुतिः । 
पशुनिदशंनाच ““त्रथोऽयं बा” 
बु उ० १।४। १६ ) इत्या- 
देलोकभरतेालनो वृत्तिपरि- 
पिपालयिष्याधमर्णानिव देवाः 
परतन्त्रान्मनुष्यन्प्रत्यमृत्वप्राप्नि 
प्रति विघ्नं युरिति न्य।स्यै- 
षा शङ्का । 

स्वपशरनस्वशरीराणीव च रक्त- 
न्ति देवाः । महत्तरां हि वृत्ति 
कमीधीनां देविष्यति देवादीनां 
बहुपशुसमतयेकेकस्य पुरुषस्य । 
"तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेत न्मचु- 


। इ ग्हप्िवजात्न तन्त सता नन्-- -र आत्मा समस्त भूतोका 


व कः "ल १ 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


+ 1 य 0 0 ण ध ॐ 2 >, 





[ अध्याय 


कितु ब्रह्मविद्याके फलकी प्राप्नि- 
मे विघ्न करनेमें देवादि समर्थं 
होते हं-एेसी शङ्का क्यों होती है ? 
इसपर कहते ह क्योकि देवादिके 
प्रति मनुष्य ऋणवान्‌ है, जैसा कि 
श्रह्यचयेके दारा ऋषियोसे, यज्ञ- 
द्वारा देवताओंसे ओर पुत्रोत्पादन- 
हारा पितरौसे [ उण हो ]'' यह्‌ 
श्रुति जन्ममात्रसे ही पुरुषको ऋणी 
दिखाती है तथा “अथो' अयं वा 
आत्मा सर्वेषां भूतानां लोकः" इस 
श्रतिसे मनुष्यको पञ्ुरूप बतलाया 
जानेके कारण जिस प्रकार उत्तमर्णं 
( ऋण देनेवाला ) अधमर्णो ( ऋण 
लेनेवालों ) को कष्ट देता है उसी 
प्रकार देवगण भी अपनी वृत्तिका 
निर्वाह करटेके लिये परतन्त्र मनु- 
ष्योके प्रति अमृतत्वप्राप्निमे विध्न 
करे यह शङ्का न्थाय्य ही है । 


देवगण अपने इन पञ्युओंकी 
अपने शरीरोके समान र्ना करते 
है । एक.एक पुरुषकी अनेकों पञुओ- 
से समता करके श्रुति उसे देवादि- 
कौ बहुत बड़ी कर्माधीन वृत्ति 
दिखलायगी ओर यह भी कहग 
कि “अतः उन्हे यह प्रिय नहीं है 


भोग्य 


न ------ 


बराह्मण ४| शाङ्रमाष्याथ २६९ 
(0 1 ^ 0 7 1 1 प न 
ष्या विद्युः" ( १ | ४ | १० ) | कि मनुष्य इस आत्मतत्वको जारे” । 
तथा आगे चलकर यहु भी कहगी 
कि “जिस प्रकार पुरुष अने शरीर- 
स्वाय लोक्ायारिष्टिमिच्ेदेष* | का अविनाश चाहते हँ उपी प्रकार 
जो एसा ( देवताओसे उकण होने 
के लिये अपना कत्तव्य ) जानता 
मिच्छन्ति' ( १।४। १६) | है उसका देवादि समस्त भतः 

इति च । | अविना चाहते है” 


ब्रहमविचे पाराथ्यं निव्त्तेनं क्तु ब्रह्मज्ञान हो जानेपर 
पाराथ्ये (अन्यका उपभोग होना ) 
। निवृत्त हो जानेसे उसके देहात्मत्व 
योऽप्रियारिष्टिथचनाभ्यामवग- | ओर देवपुत नहीं रहते-पह अमि- 
प्राय उपर्युक्त त्रिय ओर अरिष्ट 
म्यते । तस्मादुत्रहमविद्‌। ब्रहम विचय वावत विदित होता है। अत 


फलप्राप्तिं प्रति इयुरेव विघ्नं | बरह्यवेत्ताको ब्रह्यविद्याका फल प्राप्त 
। होनेमें देवगण विघ्न करेगे ही ओर 


देवाः, प्रभाववन्तश्च हि ते। | वेदै मी प्रमावाली । 
नन्वेवं सत्यन्यास्वपि कमे- -श्ा-एेसी बात है तो अन्ध 
कमंफलोकी प्राप्ठिमे विघ्न करनाभी 
वि्नभयाच्छाख्रा्-फृलप्र्षिषु देवानां - देवताओके लिये जल पीनेके समान 


सम्पादनाविलखम्म विध्नक्रण पेषपान-। [ सुलभ | है । तब तो अभ्युदथ 
इत्याशङ्क्यते सभम्‌ । हन्त तद्य- भोग ) ओर निःश्रेयस (मोक्ष) 
साधनोके अनृष्ठानमे विश्वास नहीं 


री सकता । इसी प्रकार अचिन्त्य- 

लष्टनेषु । तयेश्वरस्याचिन्त्य- | शक्तिसम्पचच होनेके कारण इर भी 
वघ्न करनेमे समथं हं ही । तथा 

शक्तितादि्नकरण ब्रचलम्‌ । / काल, कमे, सन्त्र, ओषधि ओर तपका 


तथा कालकमंमन्त्रौषधितपसम्‌ || भी बहुत बडा प्रभाव हे । ह एवं 


न्द 


इति हि वक्ष्यति । यथाह वं 


हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिषट | 


स्वलोकत्वं पदुखश्वेत्यभिप्रा- 


विस्चम्मोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधना 





२७० 


वृहदारण्यकोपानषद्‌ 


| अध्याय १ 


त ध क (0 8 


एषां हि फएलसम्पत्तिविपत्तिहेत्वं लोकमें फलकी प्राप्ति या अप्राप्तिमे 


शास्रे लोके च प्रसिद्धम्‌ । अतो 
ऽप्यनाश्चासः शाल्लाधानुष्ठाने । 


न; सवंपदार्थानां नियतनि- 


मित्तोपादानात्‌ 
तन्चिरा्रियते 
जगद चिन्यद्ना- 
च | स्वावपन्ते च ठदुभयानुप- 


पत्तेः । "सुखदुःखादि फएलनिमित्तं 


कर्म इत्येतस्मिन्पक्षे स्थिते वेद- | 


्परतिन्यायलोकपरिगृहीते, देवे- 
श्ररकालास्तावनन कमेफरविपया- 
सक्तारः, कमणां काट्क्ितकार- 
` कत्वात्‌ । कमं हि शुभाम पुर 

षाणां देवकालेश्वरादिकारकमन- 


येक्ष्य नामानं भ्रति लते, 


लन्धातमकमपि फलदानेऽसम- 
¢ (~ [> 

थम्‌, क्रियाया हि कारकाद्यने- 
कनिमित्तोपादानस्वामाच्यात्‌ । 





| इनकी हेतुता प्रसिद्ध टौ हे । इसलिये 
भी शाखाज्ञाके अन॒ष्ठानमे अविश्वासं 
| ही रहेगा । 
समाधान-एेसा नहीं हौ सकता 
| क्योकि सभी पदार्थोकिं निर्चि 
कारण ग्रहण किये जातेहं त 
जगत्‌मे सुख-दुःखादिवेचित्य भी 
देखा जाता है । यदि इन्हे स्वाभा- 
विक माना जायतोये दोनों बातें 
होनी सश्मव नहीं है । सुख-दुःखादि 
फलका निमित्त कमं है इस वेद, 
स्मृति, न्याय ओर लोकद्वारा गृहीत 
पक्के निश्चित होनेपर यह निविवाद 
सिद्ध होता है कि देवता, ईर 
ओर कालतो कमेफलका विपय॑य 
करनेवाले हँ नहीं, वर्थोकि वे तो 
कर्मानुष्ठानके अपेक्षित कारक है 
देव, काल ओर ईश्रादि कारकोकी 
अपेक्षा न करके तो मनुष्योका 
गुभाञ्युभ कमं स्वतः सम्पन्न ही 
नहीं हो सकता । याद सम्पन्न 
होभी जाय तो वह फल देनेमे 
समथ नहीं होगा, क्योकि कारकादि 
अनेकों निमित्तोको ग्रहण करना 
क्रियाका स्वभाव ही है 1 अतः. 


देवता ओर ईधरादि कमंके गुणका 
। अनुसरण करनेवाले ही है, इसलिये 





र । 





ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्यार्थं 


२७१ 


४ 9 0 (+ ^ 1 ^ # > +> ^+ 
दथ ६पि फमंसु तावन्न एलश्राप्चि । उनके कारण करमेमिं फलप्राप्तिके 


प्रत्यविद्चम्भः | 

कम॑णामप्येषां वशानुवं 
कचित्‌, सवसामथ्यंस्याप्रगोध्य- 
त्वात्‌ । कमेकालदैवद्रव्यादिस्व- 
अवानां गुणप्रघानमावस्त्वनियतो 


(~ न 


विज्ञेयश्चेति 


तत्कृता सहो 


(6४ 


लोकस्य-- कर्मैव कारकं नान्य- 
त्फलप्राप्नाविति केचित्‌; दव- | 
भेवेत्यषरे; काल इव्येके; | 
द्रव्यादिस्वभाव इति केचित्‌ 
सवं एते संहता एवेत्यपरे । तत्र 
कसंणः प्राधान्यम्गीङ्रत्य बेद्‌- 
स्पृतिवादाः--शुण्यो वे पुण्येन 

४९ (~ 1) 
कमेणा . भवति पापः पापेन 





(बु° उ ३।२। १३) इत्या- 
द्यः । यद्यप्येषां स्रविषये कस्य- 
चसप्राधान्योद्धव इतरेषां तत्का- 
लीनप्राधान्यशक्तिस्तम्भः, तथापि 


- ~] ---------------------------- 


| परति अविश्ास नहीं हो सकता । 


इसके सिवा इन (देवादि) का 
विघ्न करना क्मोकि भी अधीन 
हे, क्थोकि कमेकरिं अपने सामर्थ्य॑- 
का कटी वाध नहींहो सकता ॥' 
कमं, काल, दैव ओर द्रव्यादि 
स्वभावोक्ता गौण ओर मुख्य भाव 
अनिध्वित एवं दुविज्ञेय हं । इसीस 
उनके कारण लोगोको मोह हौ जाता 
हे । किन्हीका मत है कि फलप्रा्निमे 
कमंही कारक हे, ओर कोई नही; 
कोई कहते हदव उसका हेतु है; 
किन्दीका कथन है कि काल इसका ` 
कारण ह; कोई ्रव्यादिके स्वभावको 
इसका हेतु बतलाते है ओौर किन्हीका 
सत है कि वे सब मिलकर कम॑फल- 


प्रा्तिके हेतु है। इनमे कमेकी 
। प्रधानताको लेकर टौ “पुण्यकमंसे 


पुरुष पुण्यवान होता हे ओर पाप- 
क्म॑से पापी होता है” इत्थादि वेद 
ओर स्मृतिवाद प्रवृत्त होते ह। 
यद्यपि अपने-अपने विषयमे इनमेसे 
किसी-किसीकी प्रधानताका उदय 
होता है ओर उस समय अन्य 
कारकोंकी प्राधान्यशक्तिका निरोध 


१. अतः जबतक कोई पापमथ अदृष्ट नदीं हौगा, तबतक दुःलादिक अ हि 


नहीं हो सकती । 








२७२ 


न कमणः फलप्राप्तिं प्रत्न 
कान्तिकसम्‌, शाचरन्यायनिर्धा- 


रिततरस्कमंप्राधान्यस्य । 
न; अविद्यापगममात्रवाद्‌ 


बरह्मप्रा्चिएलस्य- यदुक्त बह्म- 
प्रा्रिपलं प्रति देषा विघ्नं ्यु- 
रिति, तच्र न देवानां विध्नकरणे 
सांमथ्यंम्‌; कस्मात्‌ १ विध- 
कालानन्तरितत्वाद्‌ ब्रहमप्रप्निफल- 
स्य । कथम्‌ १ यथा लोके द्रष्टु- 
शक्षुष आलोकेन संयोगो यत्कालः, 
तत्काल एव रूपामिव्यक्तिः । 
एवमामविषयं विज्ञानं यत्कालम्‌, 
तरकाल एव तद्विषयान्ञानतिरो- 
मावः स्यात्‌। अतो ब्रह्मविद्यायां 
सत्यामविद्याकार्यालुपपत्तेः प्रदीप 


इव ॒तमःकायंस्य, केन कस्य 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(7 क प भ 1 ध ^ + "7 0 ^ + << 





[ अध्याय १ 


हो जातादै तथापि फलप्राप्तिं 
कमंका अनेकान्तिकत्व (अप्राधान्य) 
नहीं है, क्योंकि शाख ओर न्यायसे 
कर्मक प्रधानता निधित है । 


तथा ब्रहयविद्याके फलमें विघ्न नहीं 
पडता, कधोकि ब्रहप्रा्चिका फलतो 
केवल अविद्याकी निवृत्तिहीहै। 
ऊपरजो यहु कहा गयाथा कि 
विद्या (ज्ञान) के ब्रहयप्राप्तिरूप फलमें 
देवगण विघ्न करेगे सो उसमे विघ्न 
करनेकी देवताओंमे शक्ति नहीं 
है। क्यों नहींहै? क्योकि ब्रह्य 
प्ा्तिरूप फल तो ज्ञान होनेके 
समय ही प्राप्त हो जातादै। 
किस प्रकार ? जिस प्रकार लोके 
देखनेवालेके नेत्रोंका प्रकाशके साथ 
जिस समय संयोग होता है उसी 
समय रूपकी अभिव्यक्ति हो जाती 
हे । उसी प्रकार जिस समय आत्म- 
विषयक ज्ञान होता है उसी समय 
तद्विषयक अज्ञानकी निवृत्ति हो 
जाती है। अतः जिस प्रकार 
दीपककं । रहते हुए अन्धकारका 
कायं नहों रहता उसी प्रकार ब्रह्मः 
विद्याके रहते हृए अविद्याका काथ 
रहना असम्भव है। जब कि 
ब्रह्मवेत्ता देवताओके आत्मत्वको ही 


7 ~ -- --~--- 





ब्राह्मण | 


(> _ 4 0 (8 
(८ इयुदवाः --यत्रात्पत्वमंव्‌ 
दवाना ब्रह्म(वदः | 


तदेतदाह- आत्मा स्वरूपं 
ध्येयं यत्तससर्वशातैवि्ेयं बह्म, | 
हि यस्मात्‌,एषां देवानाम्‌ ,स ब्रह्म 
विद्धवति । जह्यविघ्ासमकालमे- 
वाविद्यामात्रव्यवधानापगमाच्छु- 
क्लिकाया इव रजताभासायाः 
शुक्तिकाससित्यवोचाम । अतो 
नाटमनः प्रतिकूलत्वे देवानां 
सम्भवति । 


प्रयलनः <५९८। 


शाङ्करभाष्याथं 


ही 000" 1 9 # > ~) 





हयनाटमभूतं एलं देशचकारनिमि- | 


त्ान्तरितम्‌, तत्रानातमविषये 
सफल्लः प्रयत्नो षिध्नाचरणाय 


देवानाम्‌ । न विह विद्यासमकाल 





त्रारमभूते देशचकालनिमित्तानन्त- 


सिति, अवसरादुपपततेः । 


वऽ उ० १९८- 


२७३ 


प्राप्नहो जाता हि तो देवगण किसके 
हारा किसे विध्न करेगे ? 

यही बात श्रुति कहती है- 
कथो कि वह्‌ ब्रह्मवेत्ता इन देवताओं 
का आत्मा ध्येयस्वरूप अर्थात्‌ 
जो सम्पूणं शाखोसे विज्ञेय ब्रह्य है 
वही हो जाता टै, क्योकि हम 
केह चुके हँ कि रजतरूपसे 
भासनेवाली शक्तिके शुक्तिकात्वका 


। ज्ञान होते ही जैसे भ्रान्तिजनित 


रजतत्वको निवृत्ति हो जाती है 
वेसे ही ब्रह्मज्ञान होनेके समय ही 
अविद्यासात्र व्यवधानकी निवृत्ति 
हो जाती हे । अतः आत्माकी प्रति- 
करूलतामें देवताओंका प्रयत्न होना 
सम्भव नदीं है। जहाँ देश, काल 
ओर निमित्तसे व्यवहित अनात्मभूतं 
फल होता है वहाँ अनात्मविषयमें 
ही विध्न करनेके लिये देवताओंका 
प्रयत्न सफल हो सकता है । यहां 
देश, काल ओर निमित्तसे अग्यव- 
हित ओर ज्ञानोदयकालमे हो 
देवरताओके आत्मत्वको प्राप्त हो 
जातेवाले ब्रहयवेत्ताके प्रति विघ्न 
करनेमे उनका प्रयत्न सफल नदीं 
होता, क्योकि इसके लिये उन्ह 
अवसर मिलना ही सम्भव नहीं हे । 











=-= ~" ` च्व ष 
२७४ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
००-22-००". ~र 


पि ०-यदि एसी बात है तो 
वद्यव्र ययस्न्त्‌- य ~ (, ~~~ 

एव ताह चचान्रः व बोधवृत्तिके भवाहका अभाव होनेक 
अविद्यानिवृत्तौ त्यभावाद्‌ विपरी- | कार तथा विपसैत वृत्ति ओर 


विदावृतत सामथ्य-तुपरत्ययतत्कायेयोशर उसका कायं | देखा जानंसे यह्‌ 
विवेचनम्‌ दर्ख॑नाद्‌ श्रन्त्य | निश्रय होताहेकि अन्तिम आत्मा- 
व रवृत्ति ही अविद्याकी निर्व 
एवालमम्रत्यधो ऽवि्यानिवतेको न | करनेवाली हौ सकती हे, परू 
तु पूष इति । नं 
न; प्रथमेनानैकान्तिकतवात्‌ । |  सदान्ल-एेसा मत कहो 
वेयोकि प्रथम आत्मब्रत्ययकी तरह 
यदि हि प्रथम आतमपरिषयः प्रस्य- सशत्र तसौ व्यभि 
हो सकता हे । यदि आत्मविषयक 
प्रथम प्रत्यय अविद्याको निवृत्ति 
नहीं करता तो उसी तरह अन्तिम 
प्रत्यय भी नहीं करेगा, वयोँकि 
न्व्योऽपि, तुस्यविषयलत्वात्‌। | दोनोंका विषय समानहीहै। 
एवं तहि सम्ततोऽविद्यानि- | परव°-यदि एेसी बातदै तो 
संतत ( अविच्छिन्न ) आत्मप्रत्यय 
५ ही अविद्याका निवतंकं हो सकता 
वतंको न विच्छिन्न इति । है, विच्छिन्न नहीं । 
न, जीवनादौ सात सन्तत्य-| सिदन्ती-एेसी बात नहीं दै 
"क क्योकि जीवनादिके रहते हए 
सुपपत्तः । न जीवनादिहेतुके | आत्माकारवृत्तिकी सन्तति ( अवि- 
र च्छन्नता ) सम्भव नहीं हं । जीव- 
नादकी हतुसूता वृत्तिके रहै हृए 
बोधवृत्तिको अविच्छिन्ना सम्भव 
नहीं हे, क्योकि उनमें विरोध हं। 
कहो, जीवनादिकौ हेतुश्रूता 
























योऽविदयां न निवतेयति, तथ- 





बराह्ञण ४ | लाङ्रभाष्याथं २७९५ 
(1 
न्ताद्ियासन्ततिरिति चेन्न प्रस्य- । प॑न्त बोधवृत्तिका प्रवाह्‌ रहेगा तो 
| यह्‌ कथन ठीक नहीं है, क्योकि 
येयत्तासन्तानानवधारणाच्डोल्ञा- वोधवृत्तिोकी इयत्ताके प्रवाहका 
| निश्चय न होनेके कारण शास्तराभि- 
 प्रायके अनिश्चयका दोष आवेगा । 
यानां सन्ततिरिद्ाया निवि अर्थात्‌ इतनी वृततियोका वाह्‌ 
। अविद्याकी निवृत्ति करनेवाला है-- 
एेसा निश्चय न होनेके कारण 
शास्त्रका तात्पर्यं निशित नहीं होगा 
धियेत, तच्चानिष्टम्‌ । ओर यह दष्ट नहीं ह । 
सन्ततिसाज्त्वेऽवधारित एवेति | व॑०-यदि एेसा मानें कि बोध 
वृत्तिकी संततिमात्र होनेमे तो शाख- 
चेत्‌! का तात्प निशित ही दै, तो ? 
न, आघयन्तयोरषिशेषात्‌ । सिदधान्ती-एेसा नहीं हो सकता, 
। । क्योंकि ठेसी अवस्था भी आद्य 
प्रयसा विव्रत्यसन्ततिमंरण- । प्रवाह ओर अन्तिम प्रवाहे कोई 
। अन्तर नहीं दै । बोधवृत्तिका प्रथम 
कालान्ता वेति विशेषामावात्‌, | प्रवाह हो अथवा सरणकालमे समाप्त 
होनेवाला हो-इन आद्य जौर अन्तिम 
आच्यन्तयोः प्रत्ययोः पूर्वोक्तो प्रत्ययोमे कोई अन्तर न होनेके 
कारण पूर्वोक्त दोनों दोषोका प्रसंस 
दोषौ प्रसन्येयाताम्‌ । होगा । त 6 
त > पूवं -तब तो आत्माकारवृत्ति 
१ ष अज्ञानकी निवृत्ति करनेवाली है ही 
चेत्‌ ? नहीं !-एेसा कहै तो ? 
त “^तस्माचरघवेमभवत्‌" |, िान्दी-एेसा नहं हो सकता, 
{बृ उ० १।४।१० ) इति । बयोकि “अतः वह सवेहो गया” 
श्रतेः । “भिद्यते हृदयग्रन्थिः!” ' इस श्रुतिसे तथा “हृदयकी -अन्ि 


थनवधारणदोषात्‌ । इयतां प्रस्य- 


केदयनवधारणाच्डाह्लाथो नव- 






ह = 
२७६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
1 क 

( यु०उ०२।२। ८) | (त्र सी है, क अवस्थामे क्या 

म मोहः" (वा ७) इदि | ह न श 

श्रतिभ्यश्च | होती दे । 

अरथवाद्‌ इति चेत्‌ पूव॑° -वे श्रुतिं अथंवाद हों तो ? 
न, सर्वशाखोपनिषदामथेबाद- | सिद्ान्ती-एला सत कटो, वयोकि 

| इस प्रकार तो समस्त शाखाओंकी 
उपनिषदोकि अर्थवाद होनेका प्रसंग 
उपस्थित होगा; क्योकि समस्त 
शाखाओंको उपनिषदोका पयंवसान 


पत्तीणा हि सव्॑षाखोपनिषदः । | केवल इतने ही अरथमे है । 


त धा 
त्वेति चेत्‌! ४) (अ 1 उनका अथंवादत्व ह 
न, उक्तपरिहारत्वात्‌ । अवि- | सिडान्ती-नहीं, इतका परिहार 
पटने किया जा चुकाहे। इसके 

दयाञोकमोहमयादिदषनिवत्तेः | सिवा आतमजञानसे अविद्या, योक, 
मोह एवं भय आदि दोषोकी निवृ- 


त्य {> ति चोक्तः परिह १॥ ~ 
्रतयक्तत्वादिति चोक्तः परिहारः । | तिका प्रत्यक्ष अनुभव होनेसे भी 


लभ्रसङ्गात्‌ । एतावन्मात्राथत्यो- 


॥ि 


चुका हे । अतः आद्य हो, अन्त्य हो 
अविच्छिन्न हो, विच्छिन्न । 
सके विषयमे शङ्का नहीं कौ जा 
 निवृत्तिफः , , | सकती, क्योकि ज्ञान तो अविद्यादि 
ति लावसानत्वाद्धिााः (ल ^ कं 
। वसित होनेवाला हे। जो भी प्रत्यय 
वद्यादिदोषनिवृत्तिफएल- 7 
दा अविद्यादि दोषोकी निवृत्तिरूप फल 
थः सन्ततो- | प्रदान करनेवाला हो वह आद्य 
| अन्त्य, अविच्छि्, विच्छिन्न केसा 
युप वही ज्ञान माना जाता है 







अत्यचोधयमेतत्‌। विधादिदोष- 










तस्मादाचोऽन्व्यः सन्ततोऽसन्तत- इख शङ्काका परिटार क्या जा 














ब्राह्मण | 


राङ्रभाष्याथं 


२७७ 


म 2 1 णा 


गभान्न चोदम्यावतारगन्धो- , 


उप्यस्ति | 


यततक्त पिपरीतप्रतयवतत्कायं- 


(~ 


योध दृशेनादिति, न; तच्टेष- 


स्थितिहैत॒तवात्‌ । येन कमंणा 


शरीरमारब्धं तद्विपरीतप्रस्ययदोष- 


निमित्तत्वात्तस्य तथाभूतस्यैव 
िपरीतग्रत्ययदोषसंयुक्तस्य फएल- 
दाने सामथ्येमिति, यावच्छरीर- 
पातः तावर्फलोपभोगाङ्तया 
विपरीतप्रत्ययं रागादिदोषं च 
तावन्मात्रमा्तिपत्येव, युक्तषुव- 
स्वृत्तफरत्वातद्धेतुकस्य कमंणः। 
तेन न तस्य निवर्तिका विद्या 


अविरोधात्‌ । क तदि खाया 


देव स्वात्मविरोष्यविदाकाय यदु- 





इसलिये इसमे शङ्का उठ्नेका तो 
अवकाश ही नहीं है । 


ओर यह्‌ जो कहाकि[ भें 


| शं > = 
ब्रह्म नहीं हू" एसा | विपरीत प्रत्यय 


ओर उसका कायं देखे जानेसे 
आत्मज्ञान अविद्याका नि वतक तहीं 
टे, सो ठीक नही; क्योकि वह तो 
प्रारब्धडोषकी स्थित्तिके कारण हे । 
जिस कर्म॑से विद्रानूके ररीरका 
आरम्म हुञा है, वह्‌ विपरीत प्रत्यय 
ओर रागादि दोषजनित होनेके 
कारण उसका तद्रूपसे यानी विप- 
रीत प्रत्यय ओर रागादि दोषोसे 
संयुक्त रहकर ही फलप्रदानमे सामथ्यं 
है, अतः जबतक शरीरपात नहीं 
होता तबतक वह्‌ फलोपभोगके अङ्ञ- 
रूपसे उतना-सा विपरीत प्रत्यय 
ओर रागादि दोष उपस्थित कर ही 
देता है, क्योकि चह शरीरारम्भक 
कम छोडे हुए बाणके समान फल- 
प्रदानमे प्रवृत्त हो चुका हे । अतः ज्ञान 
उसको निवृत्ति करनेवाला नहीं है, 
क्योकि उससे उसका विरोध नहीं 
है । तो फिर वह्‌ किसकी निवृत्ति 
करता है "न होनेके कारण 
जो अपना विरोधी अविद्याका काथं 








पयः वायाः 


२७८ 


ल्पत तन्निरुणद्धि, अनागत- 
` स्वात्‌ । अतीतं हीतरत्‌ । 
किथ्च, न च विपरीतप्रत्ययो 


विद्यावत उत्पद्यते, निविषय- 
सात्‌। अनवधृतविषथविशेषस्व- 
ह्पं॑दहि समान्यमात्रमाभिस्य 
विपरीतप्रत्यय उत्पद्यमान उत्य- 
दयते, यथा शुक्तिकायां रजत- 
मिति । स॒ च विषयविशेषाव- 
धारणवतोऽदोषदिपरीतप्रव्यया- 
श्रयस्थे,पमरदितस्वानन पूर्ववत्स 
` म्भवति, शुक्तिकादो सम्यकप्रसय- 


योखततौ पुनष्दशेनात्‌ । 
कचित्तु विद्यायाः पू्ोत्पन्न- 
विपरीतप्रस्ययजनितसंस्कारेभ्यो 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(७ ^ + << र~ 0 न ^ 


 विष्रीतग्रस्ययाबभासाः स्मृतयो | 


| अध्याय १ 


उत्पन्न होनेवाला होता हे, उसे ही 
वह॒ रोकता हे; क्योकि वह्‌ अनागत 
है ओर प्रारन्ध तो अतीत दे। 
इसके सिवा, विद्वान्‌को विपरीत 
प्रत्य उत्पन्न हो भी नहीं सकता, 
वयोकि उसके लिये कोटं विषय 
नहीं रहता । विषयके विशेष स्वल्प- 
का निश्चयन होनेपर उक्के सामान्य 
स्वरूपको आधित करके उत्पन्न 
होनेवाला ही विपरीत प्रत्यय उत्पन्न 
होता है; जैसे शुक्तिमें रजत । कितु 
जिसे विषयके विेष रूपका निश्चय 
हो गयादहे, उसकी दृष्टिमे सव 
प्रकारके विपरोत प्रत्ययके आश्रवका 
बाध हो जानैके कारण उसका 
पर्वैवत्‌ उत्पन्न होना सम्भव नहीं हैः; 
जेसे कि शुक्तिकादिमें, उनका सम्थ- 
सज्ञान हो जानेपर फिर रजतादिका 
श्रम होता नहीं देखा जाता । | 
परंतु कभी-कभी ज्ञानोदयसे 
पर्वं उत्पन्न हए विपरीत प्रत्यय 
जनित संस्कारोसे विपरीत प्रत्ययके 
¦ समान भासनेवाली स्मृतियां उत्पच्च 
। होकर अकस्मात्‌ विपरीत प्रत्ययकौ 
। आ्रनिति पैदा कर देती है, जिस प्रकार 


याप्यकस्मादिग्विपयं दिदाओके विभागको अच्छी तरह 


। जाननेवाले पुरुषको भी अकस्मात्‌ 


| 


| 















ब्राह्मण ४| 


सम्यग्ानेऽप्यविस्म्भाच्चाच्चाथं- | 





विज्ञानादौ 
स्यात्सव च प्रमाणमप्रमाणं सम्प 
चेत प्रमाणाप्रमाणयोविरेषानु- 
पपत्तेः । 

एतेन सम्यम्ज्ञानानन्तरमेव 
शरीरपातामावः कर्मात्‌१इत्येतत्‌ | 
परिहृतम्‌ । ज्ञानोत्पत्तेः प्रागृष्वं 
तत्कालजन्पान्तरसख्ितानां च 
कमणामप्रवरत्तष्ठलानां विना्षः 
सिद्धो मत्रति फल्राप्षिवि्न- | 
निषेधश्ुतेरेव । “्ञीयन्ते चस्य | 
कर्माणि" ° उ० २।२।८)॥ 
“(तस्य तावदेव चिरम्‌" ( चा° | 
उ० ६।१४।२)। “स 
पाप्मानः प्रदूयन्ते" (° उ° 
५।२९।३ )। “तं विदिखा न 
लिप्थते कमंणा पापकेन" (बृ 
उ० ६।६।२३) । “एतु हेषेते = 
तरतः” (४।४। २२) । ““नेनं 
करता्कृते तपतः" ( ४।४।२२)। 
“एतं ह वाव न तपति"! ( तै° 
उ० २।९। १) । “न बिभेति 
तथन"? (तै०उ०२।९।१) इत्यादि 
श्रुतिभ्यश्च । “ज्ञानाग्निः सवे 
कर्माणि भस्मसात्ुरुते” (गीता 


#ै 


जाङ्रभाष्याथं 


॥ > च 0 ^^ 1 र = + > 


प्रत्यय उत्पन्न हौ जाय तो सम्य- 
ग्ञानमे भी अविश्वास हो जानेसे 


्रवृत्तिरसमञ्जसा । शास्तके तात्पयं ओर विज्ञानाविमें 


प्रवृत्ति होनी कठिन हो जाय ओर 
फिर सारा प्रमाण अप्रमाण हो 
जाय, क्थीकि उस अवस्थामे प्रमाण 
ओर अप्रमाणमें कोई अन्तरहीन 
रहेगा । 

इस ( छोड हुए बाणके ) न्याय- 
से इस शङ्काका परिहार किया 
गया कि सम्यगन्ञानके पश्चात्‌ तुरंत 
ही देहपात क्यो नहीं होता ? ज्ञानो- 
त्पत्तिसे पूवं, उसके पीछे ओौर 
उसकी उत्पत्तिके समय होनेवाले 
तथा जन्मान्तरके सच्ित अप्रवृत्त- 
फल कर्मोका विनाश तो “तस्य ह॒ 
न देवाश्च नाभूत्या ईशते” इस 
जञानफलकी प्राप्षिके विष्नका निषेध 
करनेवाली श्रुतिसे ही सिद्ध होता 
है। तथा ““ईइसकै कमं क्षीण हौ 
जाते है", “उसके मोक्षम तमी- 
तक देरी है, “उसके सब पाप 
भस्म हो जाते हे", “उसे जानकर 
पापकमंसे लिप्त नहीं होता”, “ये 
पाप-पुण्य इस ( आत्मज्ञानी ) का 
अतिक्रमण नहीं कर सकते", “इसे 
पापपुण्य संतघ्र॒ नहीं करते", 


"“उसीको ताप नहीं देता", “किंसी- ` 
से नहीं डरता इत्यादि श्रुतियों ओर 
'्ञानाग्ति समस्त कर्मोको भस्म कर 











२८० 
४ । ३७) इत्या दस्मृतिभ्यश्च । 


यत्त ऋणेः प्रतिबध्यत इति, | 
कमणामविद्या- तुन्न, ञ्मविद्यावदि- | 
वदिषयत्वम्‌ षयत्वात्‌ । अविद्या- | 
बान्ह ऋणी, तस्य कठुलाुप- 
पत्तेः । यतर वा अन्यदिव स्पा 
तत्रान्यो ऽन्यत्पदयेत्‌"' (४। ३ । 
३१) इति हि वक्ष्यति । अनन्य- 
त्सदरस्त्वारमाख्यं यत्राविद्यायां 
सत्यामन्यदिष स्यात्तिमिरद्रतद्वि- 
तीयचन्द्रवत्‌, तत्राविद्याद्रतानेक- 
कारकापत्तं दशंनादिकमं तत्कृतं 
फलं च दशेयति,““तत्रान्योऽम्यत्प- 
शयेत्‌" इत्यादिना । 

यत्र॒पुनविद्याधां सत्याम- 
विचाकृतानेकत्वभ्रमग्रहाणम्‌, ' | 
स्कैन कं पयेत्‌"! (४ । ५ । १५) 
इतिकमापम्पवं दशयति । तस्मा- 


दविद्यावद्विषय एव ऋणित्वम्‌, 


+ ५ > | 
सम्भवात्‌; नेतरत्र । एत्ोत्तरत्र नहीं । यही बात आगे, जिन वाक्थो- 





` ध ४ "व 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


क इ ण ~स (र (=^ ^ = (2० ˆ२० २० २9 





] अध्याय १ 
देती है” इत्यादि स्मृतियोंसे भी 
यही सिद्ध होता हे । 

खर यह जो कहा गया कि यह्‌ 
ऋणोसे बंधा हुदै, सो ठीक 
नहीं, क्योकि ऋणोंका सम्बन्ध तो 


अविद्वानूसे ही है । अज्ञानी पुरुष ही , 


ऋणी है; वथोँकि उसीमे क्रत्वादि 
रहने सम्भव हं । “जहाँ अन्यके 
समान होता हे वहीं अन्य अन्यको 
देख सकता है” एसा श्रुति कहेगी 
भी । तात्पयं यह्‌ है कि आत्मा- 
संज्ञकं सद्वस्तु अनन्य है, वहं जहां 
अविद्यावस्थामे तिमिर रोगकृत 
द्वितीयचन्द्रके समान अन्यके समान 
होती हे, वहींपर श्रुति “वह अन्य 
अन्यको देखेगा”' इस वाक्यसे अनेक 
कारकोकी अपेक्षावाला अविद्याकृत 
दरंनादि कमं ओर उससे होनेवाला 
फल भी दिखाती हे । 

कितु जहाँ नका उदय होने 
पर अज्ञानजनित अनेकत्वश्चमका 
नाश हो जाता है, वहां “तब किक्षके 
दारा किसे देखे" यह श्रुति कम॑कौ 
असम्मवता दिखलाती हि । अतः 
ऋणित्वका अविद्रानूसे ही सम्बन्ध 
हे, क्योकि उसीके द्वारा कमं हीना 
सम्भव है, अन्य ( ज्ञानवान्‌ ) से 


ब्राह्मण ¢ | 


शाङ्करमाष्याथं 


~" ~" च कष्य 
भन 


२८१ 


न 9 2 9 ण 


-व्याचिश्यासिष्पमाणेरेव वाक्यै- | की व्याख्या करनेकी हमारी इच्छा 


विस्तरेण प्रदशंयिष्यामः । 


कथिदब्रह्मविद्‌ अन्यामारमनो व्य 


(+ (7 


तेरिक्तां यां काञिदेवताम्‌+उपास्ते 
स्तुतिनमस्कारयागवल्युपहारग्र- 

णिधानध्यानादिना उप आस्ते 
तस्या गुणमा्चुपगम्य आस्त 


अन्योऽपावनामा मत्तः पृथक्‌, 








अर्पोऽदमस्म्यथिद्तः, मयास्मै 
ऋणिवसखतिकतेन्यम्‌-इत्येवम्पर- 
स्ययः सन्नुपास्ते; न स इत्यमर 


त्ययो वेद विजानाति तखम्‌ । 
नस = 


नविद्यादोषवानेव, फं तदि्यथा 
पशुगवादिरवाहनदोहनादुपकारर 
पञज्यते, एवं स इ्याद्यनेो- 


पकषरैरपमोक्तभ्यसदिवेकेन 


| टै, उनसे विस्तारपूर्वक दिखायेगे 
तयेहैव तावत्‌-्रथ यः | 


वह्‌ बात [एसी दहै | जेसी कि 
यहां ( इस मन्तरमे ) भी कटी गयी 
हे ओर जो कोई अक््यज्ञ अन्य-- 


| अपनेसे मिच्च जिस किसी भी देवता- 


की उपाषना करता है-स्तुति, नम- 
स्कार, यज्ञ, बलि, उपहार, प्रणि- 
घान ( सवेकर्मापिण ) ओर ध्याना- 
दिद्रारा उसके समीप उपस्थित होता 
है अर्थात्‌ उसके गुणभाव ( शेषत्व } 
को प्राप्त होकर रहताहै ओर 
[ मनमें यह भाव रखता है कि | 
वह्‌ देवता अन्य-अनात्मा यानी 
मुभसे पृथक्‌ है तथा मे उपासनाका 
अधिकारी इससे भिन्न हू, सु 
कऋणीके समान इसके उपकारका 
बदला चुकाना चाहिये-पेसे भावसे 
युक्त होकर उसको उपासना करता 
दे, वह्‌ इस प्रकारके भाववाला पुरुष 
तत्त्वको नहीं जानता 1 

वह एसा अज्ञानी कवल अविद्या 
रूप दोषसे ही युक्तं नदीं हे, तो 
फिर कंसा है ? जिस प्रकार गौबेल 
आदि पञ्यु दोहन ओर वाहुनादि 
उपकारोसे उपभोगमे लाया जाता 
है, उसी प्रकार वह॒ यज्ञादि अनेको 
उपकारोके कारण एक-एक देवादिका 
उपभोग्य होनेसे [उनका पञ ही हे | । 


ऋ -> 


ग 
कि + 








९८२ 


देवादीनाम्‌, अतः पशुरिव 

सर्वार्थेषु कमंस्वधिङ्गत इत्यथ; । 
एतस्य ह्यविदुषो व्णाश्रमादि- 

प्रविभागवतोऽधिह्कतस्य कममणो 


विद्या्षहितस्य केवलस्य च शाक्लो- 


बृहदारण्यकोपनिषदट्‌ 


न नथ ~ ^ 1 7 ^ ~स 





क्तस्य कायं मनुष्यत्वादिको बह्मा 
९ ~ 
न्त उत्कषः । शाखोक्त विपरीतस्य 





च स्वाभाविकस्य कायं सनुष्य- 
त्वादिकं एव स्थावरान्तो ऽपकर्षः | 
यथा चैतत्तथा “चरथ त्रयो वाव: 
लोकाः” १।५। १६) इत्या- 
दिना वक्ष्षामः कृत्स्नेनेवाध्याय- 
शेषेण । 

विद्यायाश्च कायं सर्वात्मभावः 





पत्तिरिव्येतत्ङकषेपतो दशितम्‌ । 


सर्वाहीयमुपनिषद्‌ वि्याविद्याविभा- 


गप्रदशनेनेवोपक्तीणा । यथा चै- 


र । 
पोऽथः करेस्नस्य शाखस्य तथा 
्रदशेयिष्यामः । 

यस्मादेवम्‌ , तस्मादविद्यावन्तं 
अविदांसं प्रत्येव पुरुषं प्रति देवा 


दवाना निग्रहा 
ग्रहसामर््यम्‌ देशत एव विध्नं 


 क्ठमलुग्रहं॑चेत्येतदशेयति-- 


(न म २५ ५ {& 
9 +, ~ + च ४ 1; 


[ अध्याय 


अतः तात्पयं यह्‌ है कि वह्‌ परक 
समान सब प्रकारके फल देनेवाले 
कर्मोका अधिकारी हे) 

इस वणश्चिमादि विभागवान्‌ 
कर्माधिकारी अविद्वानुके ज्ञानसहित 
तथा केवल शाख्लोक्त कर्मोकाः 
काय॑ मनुष्यत्वसे लेकर ब्रह्मत्वपयंन्त 
उत्कषं होना हे तथा राख्ोक्तसे 
विरुद्ध जो स्वाभाविक कमंहै 
उसका कायं मनुष्यत्वसे लेकर 
स्थावर योनियोंतक अधोगति होना 
हे । यह्‌ जिस प्रकार है, उस सवका 
हम इस अध्यायके अन्तमे “अथ 
त्रयो वाव लोकाः" इत्यादि वाक्य- 
से सम्यक्‌ प्रकारसे व्णैन करेगे । 

तथा ज्ञानका कायं सर्वात्म 
भावकी प्राप्तिहै, यह्‌. बात संक्षेपतः 
दिखलायी गयी है । यह सारी दही 
उपनिषद्‌ ज्ञान ओर अज्ञानका 
विभाग प्रदशित करनेमे ही समाप्त 
हुई हे। सम्पूणं शाशोका यही 


अभिप्राय जिस प्रकारदै, सोहम | 


आगे दिखलावेगे । 

वयोकि एसा हे, इसलिये अब 
श्रुति यह दिखलाती है कि देवगण 
अविद्रान्‌ पुरुषके प्रति ही विघ्न या 
अनुग्रह करनेमें समर्थं होते हैँ । जिस 





ब्राह्मण 9 | शाङ्रमाप्याथं २८३ 
= थ (०22 2 > 
यथा ह वै लोके बहवो | प्रकार लोकम गौ-बोडे भादि बहुतः | 
मोयश्वादयः प्रशमो भलुष्य | से परु अपने स्वामी -अविष्ठाता । 
० | मनुष्यका भरण-पालन करते हः 
सयामिनमासनोऽिष्ठाारं यजुः । उसी प्रकार अनेक पञ्ुस्थानीय एकः 
पालयेयुरेवं बहुपशुस्थानीय एकै- | एक अज्ञानी पुरुष देवता्ओंका 
फोऽविद्वान्पुरूषो देवान्‌- देधानि-। मरण-पालन करता है । देवान्‌" | 
ति पितरा्ुपलनक्तणाथम्‌-यनक्ति यह्‌ पद पिवृगणादिका भी उपलक्षण | 
पालयतीति । इम इन्द्राद योऽन्ये (५ ४ ८ & 

< | मेरे लासक है, म सेवकके समान 5 
मत्तो ममेशितारो भ्रत्य इवाषटमेषां स्तुति, नमस्कार एवं यज्ञादि 
स्तुतिनभस्कारेडपादिनाराधनं कृ- इनकी आराधना करके इनके दिये 
स्वाम्युदयं निःश्रथसं च त्त | हए मोग ओर मोक्ष सव फल नाति 
कर आ्लाीलकनि | । स ्‌ 
| संकल्प होता है । | 


तत्र लोक्षे बह्पश्ुपतो यत्रे-। `" प | 
के बहुश | एसी अवस्थामे, जिस प्रकार । 


कस्मिन्नेव पावारोपमाने व्या- | लोकय करस बहुत-ते पञुभोवाले 
घ्र {दनापाहुदमास महदा ्रय्‌ पुरुषवे एक पञ्ुके भी चले जानेपर- 
भवति,तथा बहुपशुस्थानीष एक- | व्याघ्रादि हारा दस्म कर्‌ लिथे 
सिपुर पशुभावाद्‌ व्यु््- | ५ उसे बहुत बुरा मालूम । 
5 #ति कि नित | होता है, उसी प्रकार किसी कूटुम्बी- 

५ 64. | के बहुत-से पञ चुरा लिये जानेके | 
देवानां बहुपश्चपहरण इव ङड- | समान अनेक पञुस्थानीय एक ष 
म्बिनः । तस्मादेषां देवानां तन्न | पुरुषके भी पशुभावसे उढ जानेषर 
= वि - | यदि देवताओंको अच्छा नहीं लगता 
प्रियम्‌, तत्‌ १ यदतद्बर्ष्म- | तो इसमे आदचयं व्याह ? अतः = 
तं कथश्चन मदुष्या विचयुविं- | इन देवताओंको यह्‌ प्रियनही 
< हैः क्या? यहीकिये मनुष्य इख 
# ग्‌ ८) हो २ श - 

जानीचुः तथा च स्मरणम तासु ब्रह्मात्मतक्वको किसी प्रकार भा 
. ` भगवतो व्यासस्य- जानें । एेसी ही अनुगौतामे भगवां 


ना त कक क क कव वु व, "१ क चकाककका। 












व 


२८८ 


‹“क्रिधावद्धि्हिं कोन्तेय 
" देवलोकः समावृतः । 
न चैतदिष्टं देवानां 
मर््यरुपरि वतनम्‌ |" 
श्रतो देवाः पशूनिव व्याघ्रा- 


दिभ्यो ब्ह्मविज्ञानाद्िष्नमाचि- 
कीर्षन्ति; अस्मदुषभोग्यतवान्मा 
व्युत्िष्ठेयुरिति । यं तु युमोच- 
यिषन्ति तं श्रद्रादिभिर्योकष्यन्ति 
विपरीतमश्रद्रादिभिः। तस्मान्यु- 
य॒चर्दबाराधनपरः श्द्धाभक्तिपरः 
श्रणेयोऽगप्रमादी स्यादिघाप्राधचि 
भ्रति विदां प्रतीति वा काक्वै- 


तत्प्रदरितं भवति देवाप्रिय- 







काकरु" कहते 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


ॐ 9 (^ 9, ^^ ड $ ~ 


| अध्याय १ 


व्यासकी स्मृति भी दै-"हे कौन्तेय | 
देवलोक कमंपरायण पुरुषोसे भरा 
५ हे । देवताओंको यह्‌ इष्ट नहीं 
है कि मनुष्य उनसे उपर (ब्रह्म 
लोकादिमें ) रहं 1" 

अतः देवगण, यह्‌ सोचकर कि 
हमारे उपभोग्य होनेके कारण मनुष्य 
हमसे ऊपर न उठने पावे, पञ्चुओको 
व्याघ्रादि दुर रखनेके समान 
मनुष्योको ब्रह्मविज्ञाने दुर रखनेके 
लिये विघ्न उपस्थित करते हैँ । वे 
जिसे मुक्त करना चाहते हँ उसे 
श्रद्धादि साधनोसे सम्पन्न कर देते 
है ओर जिसे सक्त नहीं करना 

= = 
चाहते उसे अश्रद्धादियुक्त कर दतं 
है । अतः मोक्षकामी पुरुषको । 
राधनतत्पर, श्रद्धाभक्तिपरायण, 
देवताओंका प्रिय तथा ज्ञानप्राप्तिके 
साधन श्रवणादि अथवा उनके फल- 
भरत ज्ञानके प्रति अप्रमादयुक्त होना 
चाहिये--यह भाव देवताओका 
अप्रियत्व बतलानेवाले वायसे 


काक्रक्तिदराराः प्रद्शित होता 
हे ॥ १० ॥ 
१११» ७१/९९ ॥ 


। श्रृततिमे 'देवताओंको यह प्रिय नहीं है" ` 
ताया टै कि मोक्षकामीको ज्ञानप्रास्िके साधनम 4 
ता 
























नाण ४ | शाङ्करमाध्याथं - २८४ 
^" नश ^. २ क ॐ म 
घ्त्रितः लान्लाथः 'आत्येत्ये- आल्मेत्येवोप। सीत" इस वाक्य- 
से शाखके तात्पयंका सूत्ररूपमें संक्षेप 
से वर्णेन किया गया । फिर “तद्यो ` 
चिख्यासितस्य साथंवादेन ““तदा- यो देवानां प्रलय््यत'' इत्यादि 
| अथ॑वादके सहित “तदाहू्यदबरह्य- 
विद्यया" इत्यादि मन्त्रवाक्यद्वारा 
सम्बन्धप्रयोजने अभिहति । | व्याख्या करने तिये जगी उस 
। शाश्चाथेके सम्बन्ध ओर प्रयोजनः 
अविच्ायाश्च संसाराधिकारकारण- बतलाये गये, तथा “अथ योऽन्यां 
व | देवतामुपास्ते" इत्यादि वावयसे 
तवञुक्तम्‌ अथ यान्या दवता- | अविद्याको संसारोत्पत्तिमे कारण 
धुषास्ते” इत्यादिना । तत्राति | : 

। अज्ञानी ऋणी होता है; अर्थात्‌ पञु- 
दाचरणी परुदेधादिकमंकतव्य- | के समान देवकर्मादिकी कर्तव्यतासे 
तया परतन्त्र इत्युक्तम्‌ । यक्त होनेके कारण परतन्त्र हौता हे । 

कि ुनर्दवादिकमंकतंम्यतव कितु देवादि ५ कतग्यतामे 
कारण क्या ह ? वणं ओर आश्रम। 
उनमे,जिस वणंरूप नि मित्तसे सम्बद्ध 
कर्मोमि इस परतत्त्र संसारी जीवका 
ही अधिकार है, वे वणं कौनसे हं ?- 
ेसा प्रदन होनेपर यहसि आरम्भ 
किया जाता है । इस अथंको प्रदशित 
करनेके प्रयोजनसे ही अग्तिसगेके 
पश्चात्‌ इन्द्रादि सगेका वणेन नहीं 
किया । अग्निसगंकरो तो प्रजापतिकीौ 
सष्टिकी सव प्रकार पूति करनेके लिये 
प्रद्षित किया था । प्रजापति सगेकां 
शेषभूत होनेके कारण इस इन्द्रसगेको 
वहीं ( उसीके अन्तगेत ) समभन 


वोपास्रीत" इति । तस्य च व्या- 


[७ (~~ (~ 
हु यद्ब्रह्मविद्यया” इत्यादिना | 





निमित्तम्‌ १ वर्णा अश्रमाश्च । | 
तत्र कै वर्णाः १ इत्यत इदमारभ्यते। 








यन्निमित्तसम्बदधेषु कमंस्वयं पर- 
तन्त्र एवाधिकृतः संसारीति । 
एतस्यैवाथंस्य = 
नन्तरमिन्द्रादिसगो नोक्तः । अग्ने- 
स्तु सगं; प्रजापतेः सृष्टिपरि 
पूरणाय प्रदशितः। अयं च इन्द्रा 
दिगस्तत्रैव द्रष्टव्यस्तच्छेष- 





























२८६ ` बृहृदारण्यकोएनिषद्‌ [अध्याय १ 
व व 1 प 


सात्‌ । इह त्‌ स एवामिधीयते- | चाहिये । यहाँ अविद्धानुके कर्मा 


| धिकारमें हेतु दिखानेके लिये उसीका 


ऽविहुषः कर्माधिकरारदैतुपरदशचनाय- वणेन किया जाता है-- 
क्षत्रियसगं तथा बाद्मणजातिके साथ उसकं सम्बन्धका वणन 


ब्रह्म वा इदमय आसीदेकमेव तदेक सन्न 

उयभवत्‌ ! तच्छरेयोरूपमस्यखजत क्ष यान्येतानि 

देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुणः स्ममो शद्रः पयन्थो यमो 

" भत्युरीरान इति । तस्मास्षत्रास्परं नास्ति तस्माद्बा- 
णः क्षननियमधल्तादपास्ते राजसूये क्षत्र एव तशो 
दधाति सेषा क्षत्रस्य योनियेद्बह्य ! तस्माययपि 
राजा परमतां गच्छति बरह्म वान्तव उपनिश्रयति स्वां 
योनिं य उ एन हिनस्ति स्वा स योनि्च्छति सं 
पापीयान्भवति यथा श्रेया<स< हि सिलवा ॥ ११॥ 
आरम्भमे यह्‌ एक ब्रह्म ही था। अकेले होनेके कारण वह विभूति | 
युक्त कसं करनेमे समथं नहीं हा । उसने अतिशयतासे क्षत्र इस प्रस्त 
रूपकी रचना की । अर्थात्‌ देवताओमे क्षत्रिय जो ये इन्द्र, वरुण, सौम, | 
रद्र, मेघ, यम, मृत्यु ओर ईशानादि दह, उन्हुं उत्पन्न किया । अत क्षत्रिये ` 
उत्कृष्ट कोई नहीं हे । इसीसे राजसूययज्ञे ब्राह्मण तीचे वैठ्कर क्षत्रियी 
सना करता है, वह क्षत्रियमे ही अपने यशचको स्थापित करता दे । यह 
है, क्षत्रिथकी योनि है । इसलिये यद्यपि राजा उत्कृष्टताक श्रा (2 
# [ राजसूयके ] अन्मे वह्‌ ब्राह्यणका ही आश्रय लता € । 





बराह्मम ४ | शाङ्रभाष्या्थं १८७ 


(7 1 न 0 क 
बरह्म वा इदमग्र आसीचयदग्नि | आरम्भमें यह ब्रह्य ही था 

| अर्थात्‌ अग्तिको रचकर जो अग्नि- 
रूपको प्राप्त हुभा, वह्‌ ब्रह्म ही था । 
बराह्मणनार्यभिमानाद्‌ ब्रक्ेत्य-  ब्राह्मणजातिका अभिमान होनेके 
भिधीयते । वै इदं चत्रादिजातं | कारण नह बहा कहा नाता ह । 
(७ 4 „ । उस समय यह क्षत्रियादि समुदाय 
नहीवाभिन्नमासीदेकमेव । नासी- | भौ 1 1 लल 
स्तत्रादिमेद्‌ः । तद्बरह्कं क्त्र[दि- ¦ ही था। अर्थात्‌ पहले क्षत्रियादि 
परिषालयित्रादिशूल्यं सद्‌ न व्य- | "व चटा । चह नह्य एक 


५ (नतत ते ( अकेला )--क्षत्रियादि पालन- 
भवत्‌ न विभूतवत्‌, कमण | कतसि जुन्य होनेके कारण विभूति- 


नालभासीदिव्यथंः | युक्त कमं करनेको समथं नहीं हुजा। 

ततस्तदूवह्म व्राह्मण ऽस्मि ममे+ तव उस ब्रह्मने वँ ब्राह्मण ह 
स्थं कतंब्यम्‌! इति त्राह्मणजातिनि- मेरा यहं कत्य ह" इतत विचारसे 
बराह्यणजातिनिसित्तिके कमं करनेकी 
इच्छा करके कमंकवृ स्वरूप विभूतिके 
कतौ खविभूर्यै श्रेयोरूपं प्रशस्त- | लिये शयो सूपमत्य्टजत' अर्थाद्‌ 
प्रशस्त रूपकी रचना की । जिसकी 


सृष्टा अग्निर्पापन्नं ब्रह्म | 


भित्तं कमं चिकीर्-्ात्मनः कम- 








रूपम्‌ अस्यस्रुजत-अतिश्षयेनाघ्चजत 


। 


रचनां की गयी था वह्‌ रूप कौन- 
-स॒ष्टवत्‌। कि पुनस्तचस्यृष्टम्‌एतत्रं | सा था ? क्षत्र अर्थात्‌ ्षत्रियजाति। । 
क्षत्रियजातिः, तद्वयक्तिभेदेन प्र- | उन्दीको 'वाल्येतानि इत्यादि वाक्यसे ५ 
श ए „~ | श्रुति व्यक्तिमेदसे दिखाती हे । अर्थात्‌ प 
दशेयति--यन्येतानि प्रसिद्धानि | लोकसे देवताओमि जो श््रियल्पसे न 
लोके देदत्रा देवेषु क्षत्राणीति । । प्रसिद्ध दह । जातिवाचकः शब्दो र | 












१, इस अब्यायके आरम्भभे अग्निरूप प्रजापतिकी उत्पत्ति दिखायी हे 3 
जर अग्नि ब्राह्मणजातिका उपकारक देव है। इसि उसे ब्राह्मणजातिका ॐ 
भ 
अभिमानं होना स्वाभाविक है । ् 3 
२, "जात्यास्यायामेकस्मिच्‌ बहुवचनमन्यतरस्याम्‌' (पा० सू° १।२॥ ५८) = 


„42 ॥ ~ न 





२८८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अभ्वाय १ 


° (सन 2 अ ^> (1 णा व, ०२७. 


जात्याख्यायां पक्षे बहुवचनस्म- 
रणाद्‌ व्यक्तबहुताद्रा मेदो- 
पचारेण बहव चनम्‌ । 

कानि पुनस्तानिइव्याह-तत्रा- 
भिपिक्ता एव वि्टोषतो निर्दि 

इयन्त-इन्द्रो देवानां राजा, 
वरुणो यादसाम्‌ , सोमो ब्राह्म- 
णानाम्‌ , रुद्रः पशूनाम्‌, पज 
न्यो विचयुददीनाम्‌ , यमः पिवु- 
णाम्‌ , मृत्युरोगादीनाम्‌ , ईशानो 
मास प्रू--इ्येघमादीनि देवेषु- 
चेत्राणि। तदनु, इन्द्रादित्तत्रदेव- 
ताधिष्ठितानि मनुष्यक्त्राणि सो- 
मघयेवंश्यानि पुरूरवःप्रभूृतीनि 
स॒षटन्येव द्रष्टव्यानि । तदथं एव 
हि देवन्तत्रसगंः प्रस्तुतः । 

यस्मादुन्रह्मणातिशयेन सृष्टं 
स्त्रं तस्माः्षत्रात्परं नास्ति बरा 
हणजातेरपि नियन्त । तस्मादुत्रा- 
` ह्मणः कारणभूतोऽपि क्षत्रियस्य 


त्तत्रियमधस्ताद्यय स्थितः | 


स्थितयुपास्ते । क १ राजघ्ये । 








विकल्पसे बहुवचने होता है-एसी 
स्मृति होनेसे अथवा भेदोपचारसे 
इन्द्रादि व्यक्तियोके अनेक होनेकै 
कारण यहां क्षत्राणि इस पदे 
बहुवचन हे । 
वे कोन हं? सो श्रुति बतलाती 

हे । यहाँ विदोषरूपसे उनसे [भिन्न- 
भिन्न वकि अधिपतिरूपसे ] अभि- 
पिक्तं देवताओंका ही उल्लेख किया 
जाता है-देवता्ओंका राजा इद्र, 
जलचरोका अधिपति वरुण, 
ब्राह्मणोका राजा सोम, पञ्चुपतिष््र, 
विद्युदादिका नायक मेघ, पितरोक्रा 
राजा यम, रोग आदिका स्वामी 
मृत्यु ओर प्रकाशोका स्वामी ईशान 
इत्यादि जो देवताओं क्षत्रिय है 
[ उन्हे उत्पन्न किया ] । उनके पीठ 
इन्द्रादि क्षत्रिय देवताओंसे अधिष्ठित 
पुरूरवा आदि चन्द्र ओर सूयंव॑शी 
मानवक्षत्रिय रचे गये-एेसा समभा 
चाहिये । उन्दीके लिये देवक्षत्रषट 
का आरम्भ किथागयाहे। 

वथो कि ब्रहते क्षत्रिथोको अतिशय. 
रूपसे स्वा है, इसलिये क्षत्रिये 
उत्कृष्ट ब्राह्मणजातिका भी नियमन 
करनेवाला दूत रा कोई नहीं है। इषी- 
से क्षत्रियजातिका कारणभूत होक 
भी ब्राह्मण नीचे बैठकर ऊवे 8 


हृए क्षत्रियकी उपासना करता । 
कहा ? राजसूययज्ञमे । उस सम्य 


कि 


+ सर 


ब्राह्मण ४ | । 


रूपं ब्रह्मेति दधाति स्थापयति । 
राजघयाभिषिक्तनासन्धां स्थितेन 
राज्ञा आमनिितो बह्मनिति ऋ- 
विक्पुनस्तं परस्याह-- लं राज- 


न्रह्मासिः इति । तदेतदभिधी- । 


यते-क्तत्र एव तद्यशो दधाति 
इति । 

सैषा प्रकृता त्तत्रस्य योनिरेव 
यद्ब्रह्म । तस्माच पि राजा पर- 
मतां राजघ्याभिषेकगुणं गच्छ 
त्याप्नोति ब्रह्मैव ाह्मणजातिमेव, 
अन्ततोऽन्ते कम॑परिसमापराबुप- 
निश्रयस्याश्रयति स्वां योनिम्‌, 
पुरोहितं पुरो निधत्त इत्यथः । 

यस्तु पुनबंलाभिमानात्छां 
योनिं ब्राह्मणजातिं ब्रह्मणं य उ 
एनं हिनस्ति हिंसति न्यग्भावेन 
परयति, स्वामासीयामेव स यो- 
नियच्डति-ष्वं प्रवं विच्छिनत्ति 
विनाशयति । स एतत्कृत्वा पा- 
पीयान्पापतसे भवति । पु्मपि 
कषत्रियः पाप एव क्ररतादातमप्र- 


बर° उ० १९ 


शाङ्रमाष्पाथ 
0 0 7 0 1 0/1 


चत्र एव तदातमाय शचः ख्याति- | 





२८९ 


्षत्रियमे ही अपने ब्रह्म" इस नाम- 
रूप यशको स्थापित करता है। 
राजसूययज्ञमे अभिषिक्त मच्चस्थ 
राजाके द्वारा ब्रह्यन्‌ !' इपर प्रकार 
पुकारे जानेपर ऋत्विक्‌ उत्तरमे उससे . 
कहता है, "राजन्‌ ! तुम ब्रह्य हो" 
इसीसे यह्‌ कहा जाता है करि वह्‌ 
्षत्रियमे ही अपना [ ब्राह्मणः नाम- 
रूपी | यश स्थापित करता हे । 

यह्‌ जो ब्रह्म (ब्राह्मण ) है, वह्‌ 
्षत्रियकी प्रकृत योनि ही है । इस- 
लिये यद्यपि राजा परमताको- 
राजसुयाभिषेकरूप गणको प्राप्त हो 
जाताहै तो भी अन्तमे कमक 
समाप्ति होनेपर अपनी योनि ब्राह्मण- 
जातिका ही आश्रय लेता है अर्थात्‌ 
उसे पुरोहित करता यानी आगे 
स्थापित करता है । 

ओर जो बलके अभिमानसे 
अपनी योनि ब्नाह्यण-जातिकी हिसा 
करता हे अर्थात्‌ उसे नीची दष्टिसे 
देखता है, वह॒ अपनी ही योनिका 
नाल करता है अर्थात्‌ अपने ही 
प्रसवका विच्छेद यानी विनाश 
करता है । एसा करके वह्‌ पापी- 
यान्‌-बड़ा पापी होता है। कूर 
होनेके कारण क्षत्रिय पापी तो 
पहले भी था, अब अपने प्रप्तवकी 





ट 


^ 


२९० बृह्‌ दारण्यकोपनिषद्‌ । [ ध्याय 


> 2 द सथ ^“ ०9 


सवबहिंसया सुतराम्‌ । यथा लोके | हिसा करनेसे ओर भी अधिक पापी 
होता हे । जिस प्रकार लोके श्रेष्ठ 
अर्थात्‌ अधिक प्ररसनीयकी हिसा-- 
पराभव करके पुरुष वडा पापी 
होता है उसी प्रकार उसे भी वड़ा 
भूय पापतरो भवति वदत्‌ ॥११॥ । भारी पाप लगता है ॥ ११॥ 


> 


श्रेयांसं प्रशस्ततरं हिंभिया परि 


| 








वैदयजातिको उत्पत्ति 


त्तत्र सष्टऽप- क्त्रियोकी रचना हो जानैपर भी- 


स नेवं उयभवत्स विदसखटजत योन्यतान इवः 
जातानि गणक आख्यायन्ते वसवा श्ना आदित्या 
विद्वेदेवा मरत इति ॥ १२ ॥ 

वह्‌ (ब्रह्म ) विभूतिगुक्त कमं करनेमे समथं नहीं हा । उसने वैदय- 
जातिकी रचना की । जो ये वसु, स्र, आदित्य, विश्वेदेव भौर मस्तु 
इत्यादि देवण गणशः कहे जाते हँ [ उन्ह उत्सन्न किया ] ॥ १२॥ 
सनैव व्यभवत्‌ करमणे ब्रह्म वह (बरह्म) धनोपाजंन करने 
तथान व्यभवत्‌, वित्तोपाजंयितुर-| वाका अभाव होनेके कारण कप 
्ि ९ | करनेमे समथं नहीं हुजा । उसन 
भवात्‌ । स विशाससुजत कम- | कर्मके साधनभूत धघनका उपाजन 
साधनवित्तोपाजेनाय । कः पुन- | करणके लिये वेश्यजातिको रचा । 
। वे वैद्यलोग कौन थे? येजो देव 
५ जात है । देवजातानि" इस पदक 
जातानि-स्वार्थं निष्ठा, य एते देव-| जातः शब्दे जो ^त' यहं तिष्ठा- 


प्रत्यय है वह स्वार्थमे है । ताय 
जातिभेदा इत्यथः; गणश्चो गणं यह हिकियेजो नाति भेद € 


गणम्‌ , आख्यायन्ते कथ्यन्ते | | जो के व 
1 ट करके कहे जाते है; क्योकि न्थः 
गणप्राया दहि विचः, प्रायेण | लोग गणप्राय होते है, वे प्राय अत्‌ 


रसो विर्‌ १ यान्येतानि देव- 


ब्राह्मण ४] शाङ्रमष्याथ २९१ 
(~ + 1 0 धा 7 0 अ 0 00 भ 0 थ 


संहता हि वित्तोपाजने समर्था; | मिलकर ही धनोपाजंनमे समथं होते 


~ | है, एक-एक करके नहीं । वसु आठ 
कृकृशः । वथः अष्टसङ्यो < ष ६ ९ 
न एकशः । वसवः अष्टसहधयो | संख्याका गण है, सद्र ग्यारह तथा 


मणः, तथे कादश रुद्राः, द्वादक्चा- आदित्य वारह हैँ । विश्वेदेव तेरह 
दित्याः, विच्ेदैवाह्मयोदुश्च द ये नये पू ६। 
धिश्च त्यानि, सवै वा देव | भथवा "विवे देवाः" कौ अर्थं हैत 
धाया अपत्यानि, सव वादेव | स वा 
मरुतः सप सप गणाः | १२ ॥ । उनूचास मणख्द्गण हैँ ॥ १२॥ 
"८ 0)40./-2 ~ 
रूद्रवर्णकी उत्पत्ति 
न्त यः अह र ल © पर (~ 
सख नव व्यर्भवत्स रषद क्णससशछजत पूषणासय 
ते वेयं ~ ते = [७ यहि * ^ ् 
व परूषय ~ हद्‌ _ सव॑ उुष्यातं चाद्‌द किच ॥ ९१२॥ 
[ फिर भी ] वह विभूतिधुक्तं कमं करनेमे समथं नहीं हुंमा । उसने 
शूद्रवर्णकी रचना की । पूषा जुद्रवणं है । यह पृथिवी ही पुषा हे; क्योकि 
यह्‌ जो कु है, यही इसका पोषण करती है ॥ १३॥ 
स॒ परिचारकाभावास्युनरपि | सेवका अभाव होनेके कारण 
„, 6 | फिर मी वह विभतियुक्त कर्म करने- 
नव व्यभवत्‌, स शद्र वणम | मे समर्थं नहीं हुमा । उसने शौद्र- 
¬>, | वणकी सष्टिकी। शूद्रही शौद्रं 
शद्रः) ८ 
है । यहाँ स्वाथमें अण्‌' प्रत्यय होने- 
पर आदि स्वरकी वृद्धि हुई है । 
कितु यह्‌ जो उत्पन्न किया 
गया था वहु शूद्रवणं कोन था? 
पुषण--ओ पोषण करता दै, इस- 
लिये पूषा कहलाता हे । कितु यहं 
पूषा कौन है ? उसे श्रुति विशेष- 
खूपसे निदेश करती है- यह पृथ्वी 


सुजत--शूद एव 
स्वार्थऽणि वृद्धिः । 
कः पुनरसौ श्रो वर्णो यः 
सुटः १ पूषणम्‌ू- पुष्यतीति पषा 
कः पुनरसौ पूषा १३१ विशेषत- 


स्तननि्दिंशति--इयं एथिवी पूष। 
स्वयमेव निवंचनमाह--यं दीदं 


ऋ क्वा क ककत कक क्च वक = 


पुषादे। फिर उसका स्वयं दही 
निवेवन करके कहती है- क्योकि 





२९२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


स्व पुष्यति यदिदं किञ्च ।। १३॥ | गह नौ ख €, उस सवका यह 
। पोषण करती हं ॥ १३ ॥ 





धर्भकी उत्पत्ति श्रौर उसके प्रभाव एवं स्वरूपका वर्णत्त 
= (0) 

स नैव उ्यभवत्तच्छ्रेयोरूपमत्यखजत ध तद्‌तसक्ष 
त्रस्य क्षत्रं यद्धर्मस्तस्माद्धमस्परं नास्त्यथो अबरी- 
यान्बलीया समाद सते धर्मेण यथा राज्ञैवं यो वेस 

(4 4 ८। 6 © छ [च 
धर्मः सत्यं बे तत्तस्मात्सत्यं बदन्तमाहूम उद तीति धसं 
वा वदन्त सत्यं वद तीत्येतद्धयं वेतु भयं भवति । १४॥ 

तब भी वह्‌ विभूतियुक्तं कमं करनेमे समर्थं तहीं हुआ । उसने श्रेयोरूप 
(कल्याणस्वरूप) धर्मकी अतिस्रष्टिकी। यहजो धर्मद, क्षत्रियका भी 
नियन्ता है । अतः घर्मसे उत्कृष्ट कुछ नहीं ट्‌ इसलिये जिस प्रकार राजा- 
की सहायतासे [ प्रबल शतरुको भी जीतनेकौ शक्ति आ जाती है | उसी 
प्रकार धमक दवारा निर्वल पुरुष भी बलवानुको जीतनेकी इच्छा करन 
लगता है 1 वह जो धमं है, निश्चय सत्य ही हे । इसीसे सत्य बोलनेवालोको 
कहते हैँ कि "यह धम॑मय वचन बोलता है" तथा धर्ममय वचन बोलनेवाले- 
से कहते दै कि "यह्‌ सत्य बोलता हे", क्योकि ये दोनों धम ही हैं ।॥ १४॥ 


स चतुरः सुष्रापि वर्णान्तैव , वह (रह्म) चारों वर्णोको रक 
आ-श्त्रियजाति उग्र होती हैः द्सलिये 


व्यभवत्‌ , उग्रस्याल्कतरस्यानियता-| वहं नियन्वणे नीं र्‌ सकती 


(= 


इत आशङ्कसे विभूतिमुक्त कम करतः 

शङ्या । तच्छयोरूपमत्यसुजत, | मे समथं नहीं हुआ । तव उसते अतिः 
शयतासे श्रेयोरूप उत्पन्न किया । 
॥ तत्‌! घम्‌; तदेतच्छुयोरूपं वह श्रेयोरूप कौन टै ? धर्म; वरह यं 
ध रचा हआ श्रेयोरूप धमं क्षत्रका भी 
खट त्रस्य त्र त्रस्यापि - क्षत्र यानी क्षत्रियका भी नियन्ता ह 


@ + (०999 अः अ ० अ 9 अर, | 


। 
3 


॥ 


बराह्मण ४ | 


शाङ्रमाष्याथं 


२९.३ 


^ 1 


उग्रादप्युग्रम्‌, यद्धर्भे यो धमं | ओर उग्रसे भी उग्र है; यद्धर्मः" का 


तर्पात्तत्रस्याप ननयन्तृलाद्ध- 


सरपरं नास्ति; तेन हि निय- | 


स्यन्ते सर्वे| तत्फथम्‌ १ इत्यु- 





च्यते अथो श्रप्यवलीयानदुर्व- | 


लतरो वली भंसमास्मनो यलव- 


त्रशष्थाशरंसते कामयते जतं 


धर्मण बलेन; यथा सोके राज्ञा | 
| कुटुम्ब पुरुष अपनेसे अधिक वल 


सवंबलवत्तमेनापि इटम्विकः, | 


एवम्‌ ; तस्मास्सिद्धं धम॑स्य सव 
बलवत्तरस्ास्स्वनियम्तत्वम्‌। 

यौ वै सर धर्मो व्यवहारलक्नणो 
लौकिकैष्यंवहियमाणः 
तत्‌ ; सत्यमिति य था्ाल्ञाथेता; 
स॒ एवालुष्टीयमानो धमेनामा 
भवति, शाखा्थसेन ज्ञायमान- 
स्तु सस्यं भवति । 

यस्मादेवं तस्मात्सत्यं यथा 


सत्यं वै | 


अर्थंहे जो धर्म; अतः क्षत्रियका भी 
नियन्ता होनेके कारण धम॑से उत्कृष्ट 
कोई नटीं टै, क्योकि उसीके द्वारा 
सवका नियमन होता हे । सो किस 
प्रकार ? यह्‌ बतलाया जाता है- 
जो अबलीयान्‌ यानी बहुत दुल 
होता टे, वह्‌ मी बलीयान्‌--अपनी 
अपेक्ना अधिक बलवानुको धर्मरूपी 
बलके द्वारा जीतना चाहता टं, 


| जिस प्रकार लोकमे सबसे बलवाच्‌ 





राजाको सहायतासे साधारण 


वानुका पराभव करना चाहता हं, 
उस प्रकार [ वह्‌ धमंवलसे जीतना 
चाहता ह । ] अतः सबका अप्ला 
वलवत्तर हनेके कारण धमं सवका 
नियन्ता है-यह सिद्ध होता हे । 
वह॒ जो लौकिक पुरुषोद्रारा 
व्यवहार किया जानेवाला व्यवहारः 
रूप धर्म है, वह निश्चय सत्य ही हे । 
सत्य शाखानुक्कुल अथंका नाम हे । 
वह्‌ (लाखानुक्रल अथं ) ही अनुष्ठान 
करिये जानेपर धमं नामवाला होता 
है ओर शाखके तात्पयंरूपसे ज्ञात 
होनेपर वही सत्य कहलाता ह । 
क्योकि एेसा है, इसलिये व्यवहार- 


शास्त्रं बदन्तं व्यवहारकाल आहुः कालमे सत्य यानी लाखानुसार भाषण, 
हू. अभिप्राय यह है ।क्र जात -------तल न्द कजत हंतवाला सालका तातव्यं सत्य ई जर शाख्रका तात्पयं सस्य ह जीर 


आचरणे आननेपर वही ध्म कहलाता दै । 





२९४ 


वृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


(क 1 षः 


समीपस्था उमयविवेकज्ञाः-- | करनेवालेको उसके समीपवर्ती धृ 


धम वदतीति, प्रसिद्धं लोकिकं 


५ ^ (~~ (^~ यये 
न्यायं वदतीति । तथा विषययेण 


४.4 तो (~ => ८ 2 ४ 
धमं वा लोकिकं व्यवहारं बदन्त- 


माहुः-सस्यं वदति, शाखरादन- 
पेतं वदतीति । 

एतद्यदुक्तयुभयं ज्ञायमानमु- 
यमानं चैतद्रम एव भवति । 


तस्मात्स धमां ज्ञानानुष्टानल- | 


षणः शाच्लज्ञानितरां थ सर्बानिष 
नियभयति। तस्मात्स जनत्रस्यापि 
क्त्रम्‌ । अतस्तद भिमानोऽविदा- 
स्तद्विशेषानुष्टानाय ब्रहमत्तत्रविदट्‌- 
शुद्रनिमित्तमिशेषमभिमन्यते । 
तानि च निसर्गत एव कर्मा 
धिक्ारनिमित्तानि ॥ १४॥ 


">~ 


ओर सत्यका रहस्य जाननेवाले 
लोग श्रह॒ धमंमय वचन बोलता है 
प्रसिद्ध लौक्िकन्याय बोलता है 
एेसा कहते हँ ओर इसी तरह इससे 


| विपरीत धमं यानी लौकिक व्यवहार 


बतानेवालेको यह सत्य बोलता है, 
राखके अनुकूल बोलता हे" एसा 
हृते हं । 

ये जो जानी जानेवाली ओर की 
| जानेवाली दो बातें बतायी गयी है 
ये दोनों धमं ही हुं । अतः यह्‌ स्नान 
जर अनुष्टानरूप धमं शास्त्रज्ञ ओर 
अशास्वनज्ञ सभोक। नियमन करता 
हे । इसलिये वह्‌ क्षत्रका भी क्षर 
है । अतः उसका अभिमान रखने 
वाला अज्ञानी पुरुष उसके किसी 
विेष रूपका अनुष्ठान करनेके 
लिये ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेदय अथवा 
| शूद्ररूप किसी नि मित्तविशेषमे अभि- 
| मान करने लगता है ये ब्राह्मणादि 
| वणं स्वभावतः ही कर्माधिकार 
कारण हं ॥ १४॥ 











ग्रात्मोपासनकी ग्रावश्यकता 
तदेतद्नह्य ्षतरंविटशृद्रस्तदभिनेव देवेषु बह्मामव- 
दाह्मणो सलुष्येषु कषत्रियेण क्षत्रियो वैदयेन वर्यः शूद्रेण 
शुद्वस्तस्मादम्राविव देवेषु खोकमिच्छन्ते ब्राह्मणे मनुष्ये- 


ब्रह्मण ४] शाङ्रभाष्याथं २९्‌ 
1 ~ ~ 
प्वेताभ्या९ हि रूपाभ्यां वरह्माभवत्‌ । अथ यो ह वा 
अस्माल्लोकात्श्वं रोकमहघ्रा परेहि विदितो 
ल्ाकात्स्ये रखकमसर्हघ्रा भ्रात सं एनमव्दता न 
शु | (2 थ (= र 4 
नक्त थथा वेदौ वाननुक्ताऽन्यद्वा क नाछरतं यदिह 
घ्‌ ना; 2 ४ ¢ ् 
वा अव्यनेवंविन्महप्पुर्यं कम॑ करोति तद्धास्यान्ततः 
क्षीयत षवात्माननेव छोकसुपासीत स य आत्मानमेव 
~ ८: = ८. ~ न 
लंकञ्चुषास्त न हास्य कमं क्षीयते । अस्माद्धच वात्मनो 
यद्यत्छामथते तत्तत्छेजते ॥ १५ ॥ 
वे ये ब्राह्मण, क्षत्रिय, वेदय ओर शूद्र चार वणँ हँ । [ इन्हं उत्पन्न 
करनेवाला | ब्रह्म अग्निरूपसे देवताओमं ब्राह्मण हमा । तथा मनुष्योमे 
ब्राह्मणरूपसे ब्राह्मण, क्षत्रिधरूपसे क्षत्रिय, वैदयरूपते वेदय ओर शूद्ररूपसे 
गुदर हुजा । इसीसे अग्निमे ही | क्म करके ] देवताओंके बीच क॑फलकी 
इच्छा करते हँ तथा उसे मनुष्योके बीच ब्राह्मणजातिमे ही कममंफलकीौ 
इच्छा करते द, क्योकि ब्रह्य इन दो रूपोसे ही व्यक्त हआ था । तथा जो 
कोई इस लोकसे आत्मलोकका दर्शन किये बिना ही चला जाता हे, उसका 
यह्‌ अविदित आत्मलोक [ शोक-मोहादिकी निवृत्तिके दवारा | पालन तहीं 
करता, जिस प्रकार किं बिना अध्ययन किया हुआ वेद अथवा बिना 
अनष्ठान किया हृजा कोई अन्य कर्मं । इल प्रकार ( आत्मलोकको ) न 
जानेवाला पुरुष यदि इस लोके कोई महान्‌ पुण्यकं भी करे तो भो 
अस्ते उसका वह कम॑ क्षीण हो ही जाता है; ` भतः आत्मलोककी ही 
उपासना करनी चाहिये । जो परुष आत्मलोककी ही उपासना करता हे, 
उसका कम॑ क्षीण नहीं होता । इस आमास पुरुष जिस-जिस वस्तुक 
कामना करता है, उसी-उसीको प्राप्त कर लेता है ॥ १५॥ 


तदेतच्ातुबण्य सषटम्‌-्द त्रं | ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैद्य ओर शूद्र 
इन चारों वर्णोको उत्पन्न किया-- 


र ठेसा जो उपसंहार टै, वह्‌ आगेके 
विट्शुद्र इति; उ्तराथं उपहारः अवत य वव) 








२९६ . बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(0 >, 


यत्त्सष्ट रद्य, द्ग्निनैव नान्येन 
रूपेण देवेषु व्रह्म, ब्रह्मणजातिर- 
भवत्‌ । ब्राह्मणा ब्राह्मणस्वरूपेण 
मनुष्येषु ्द्यामवत्‌, इतरेषु वर्गेषु 
विकारन्तः प्राप्य, क्त्रियेण 
च त्रियोऽभव दिन्द्रादिदेधताधिष्ठि- 
तः, वेश्येन वैरथः, बु्रेण शुषः । 

यस्मारकषतरादिषु विकारापन्नम्‌ , 
नो ब्राह्मण ण्य चाविकृतं सष 
बह्म, तस्मादग्नावेव देवेषु देवानां 
मध्ये लोकं क्म॑फलम्‌, इच्छ 
न्त्यग्निसम्बद्धं कमं कृतेत्यर्थः । 
तदथंमेव हि तड्बह्म कर्माधिक- 
रणत्वेनाग्निरूपेण व्यवस्थितम्‌ | 
तस्मात्‌ तस्मिन्नग्नौ कमं कृता 
तत्फलं प्राथयन्त इत्येतदुपषन्नम्‌। 


ब्राह्मणे मनुष्येषु- मनुष्याणां 











[ अध्याय १ 


वह्‌ जौ उत्पत्तिकर्ता ब्रह्म था वह्‌ 
किसी अन्यरूपसे नहीं, अग्िरूपसे 
ही देवताओमे ब्रह्म यानी ब्राह्यण- 
जाति हुभा । तथा वह ब्रह्म मनुष्यो 
मे ब्राह्मणरूपसे ब्राह्मण हआ । इसी 
प्रकार अन्य वणमि विकारान्तरको 
प्राप्त हो क्षत्रियरूपसे इन्द्रादि 
देवताओंसे अधिष्ठित क्षत्रिय हआ 
तथा वेश्यरूपसे वेदय ओर शू्ररूपते 
शूद्र हुआ । 


क्योकि छष्टिकर्ता ब्रह्म क्षत्रि 
याद्मिं विकारको प्राप्नहो गया दै, 
केवल अग्ि ओर ब्राह्मणमें ही वह्‌ 
निविकार है, इसलिये लोग अग्निम 
ही देवताओके बीच लोक-क्मफल- 
की इच्छा करते हुं । अर्थात्‌ अगिनि- 
सम्बन्धी कमं करके [ उसके फलकौ 
इच्छा करते हैँ | । उसी प्रयोजनके 
लिये [ अर्थात्‌ कर्मफल -दान करतेके 
लिये ही | वह्‌ ब्रह्य कर्मके आधारः 
भूत अग्तिरूपसे स्थित है । अतः उस 
अग्िमें कभे करके लोग उसकै एल- 
की प्रार्थना करते हँ यह उचित 


हीहे। 


तथा मनूष्योमे अर्थात्‌ मनुष्थोके 
बोचमें कम॑फन पानेको इच्छा होनेषर 


#, 8 ऋ 4०१ का ~, , ५ 
=) ८ 


ुनमंध्ये कमफलेच्चायां नाग्या- | अ्यादिके कारण होनेवाली क्यिाकौ 


| 


कर्मफलमिच्छन्ति । यस्मादेता- 


र्षण ४| 
दिनिमित्तक्रियपेक्ता, किं तदि १ 
जातिमात्रस्वरूपप्रतिलम्भेनैव पुरू 


~ 


(५ 
षाथेसिद्धिः। यत्र नु देवाधीना 


0८ (~ 


पुरुषाथभिद्धिः, 


तत्रेवाग््यादि- | 


सम्बद्रक्रियपेत्ता। स्म्रतेध- 





“जप्येनैव तु संसिष्ये- 
दूलराह्यणो नात्र संशयः । 
र्यादन्यन्न वा र्या- 


समत्र जद्यण उच्यते ॥। | 
( मनु° २। ८७ ) इति । 
पाखिञ्यद्ैनाच । तस्मा- | 


दत्राह्मणस एव मनुष्येषु लोकं 





स्यां दि व्राह्मणा्नरूपाम्यां 


कर्मक््रधिकरणरूगम्यां यस्स 


शङ्करमध्याथं . . २९७ 


^> 92 
> > 9 9 अनक 


अपेक्षा नहीं है; तो फिर क्या वात 
हे ? वर्ह ब्राह्मणमें अर्थात्‌ ब्राह्मण- 
जातिमात्रका स्वरूप प्राप्त कर लेने- 
पर पुरुषार्थसिद्धि हौ जाती हे । 


। जहाँ पुरुषा्थकी सिद्धि देवाधीन 


होती है, वहीं अग्नि आदिसे सम्बन्ध 
रखनेवाले कर्मोकी अपेक्षा होती दै। 


। यही वात स्मृतिसे भी सिद्ध होती 


भः 


है-““दसमें संदेह नही, ब्राह्मण अन्य 


| [ भग्न्यादिसम्बन्धी | कमं करे 
| अथवा न करे जपसे दी.पूणं सिद्धि 
प्राप्तकर लेता है । मित्र ( सूये )- 
। देवतासम्बन्धी गायत्री मन्त्रका जप्‌ 


करनेके कारण अथवा सम्पूणं 
भूतोको मित्रकी भांति अभय देने- 


| वाला होनेसे ब्राह्मण मेत्र कहलाता 


=, 


( = 


इसके सिवा | ब्राह्मणके लिये 


| ही ] संन्यासका विधान होनेसे भी 
| [ मनुष्यलोकमें उसीकी सर्वोत्कृष्टता 
। सिद्ध होती है । | अतः मनृष्योमे 


बराह्मणत्वमे ही लोक--कमंफलको 
इच्छा करते है; क्योकि जो साक्षात्‌ 
सृष्टिकर्ता ब्रह्म था, वहं करमके कर्ता 
जर अधिकरणरूप ब्राह्मण ओर 


| अग्नि-इन दो रूपों ही व्यक्त 
हुआ था । 

यहाँ कोई-कोई (भल प्रपच्च आदि) 
| रेसी व्याख्या करते है कि “अग्नि [-मे 
हवन करके ] जौर ब्राह्मणे | उसे 
दान देकर ] परमात्मलोककी इच्छा 


जह्य साक्तादभवत्‌ । | 
ञ्न॒ तु परमात्मलोकमग्नो 


जह्मणे चेच्छन्तीति केचित्‌ | | 








। क क क 


९९८ 


बृहदारण्यक पनिषद्‌ 


“स 22 > 9 299 22 9 थः 


| अध्याये १ 


तदसत्‌ , अविद्याधिकरारं कमा- | कस्त € । कितु यह अथं टीक 


धिक्छाराथं वणविभागस्य प्रस्तुत- 


त्वात्‌, परेण च विशेषणात्‌; 


| नहींहे, क्योकि 


वणेविभागका 
प्रस्ताव अविद्याके प्रकरणमे कर्मा 


। धिकारका निरूपण करनेके लिये 


यदि यत्र लोकशब्देन पर एवा- | 
। हे; यदि यहां लोकः शब्दसे पर- 


[क 


स्मोच्येत, परेण विशेषणपनथकं 


स्यात्‌ स्वं लोकमदृष्टरा' इति । 
स्वलोकन्वतिरिक्तश्चेदर्न्यधी- 
नतया प्राथ्यंमानः प्रकृतो लोकः, 
ततः स्वम्‌ इति युक्तं विोष- 
णम्‌, प्रकृतपरलोकनिच््यथं- 
लात्‌; स्वत्वेन चाव्यभिचारास्प- 
रमारमलोकस्य, अविद्याकृतानां 
च स्वत्वव्यभिचारात्‌ । व्रवीति 
च कमंकृतानां व्यमिचार्य्‌- 
“क्षीयत एव' इति । 

बरह्मणा सृष्टा वरणाः कर्माथंम्‌ ; 
तच कमं धर्माख्यं सर्थानिव कतं- 
व्यतया नियन्तु पुरुषाथंमाधनं 
च । तस्मात्तेनैव चेन्वमंणा स्वो 
लोकः परमारमाख्योऽविदितो- 
ऽपि प्रा८५ते, कं तस्यैव पदनी- 





किया गया है, इसके सिवा आगेके 
वावयमें स्वम्‌" एेसा विज्ञेषण दिया 


मात्मा ही कहा जाय तो शस्व लोक- 
मृष्टा" इस अगेके वाक्यमे स्वम्‌! 


| यह्‌ विेषण निरथेक होगा । 


यदि अग्निकी अधीनताये 
प्राना किया जानेवाला प्रकृत 
लोक स्वलोक्से भिन्न हो तभी 
“स्वम्‌' यह विशेषण प्रस्तुत परलोक- 
की निवृत्तिके लिये होनेके कारण 
सार्थक होगा; क्योंकि स्वरूपसे पर- 
मात्मलोकका तो व्यभिचार (भेद ) 
है नही, केवल अविद्याकृत लोकोका 


ही व्यभिचार है। आगेके क्षीयत 
एवः इस वावयसे श्रुति कमंजनित 


लोकोंका स्वलोकसे व्यमिचार 
बतलाती हे । 
ब्रहयाने कमं करनेके लिये वर्णोकीौ 


रचना की थी । वह धम॑संज्ञक कमं 
कतंव्यरूपसे सभीका नियन्ता ओर 
पुरुषाथंका साधन है। अतः यदि उसी 
कृ्मसे परमात्म-सन्ञक स्वलोकअ जात 
होनेपर भी प्राप्त हो जाता हेतो फिर 
प्राप्तव्यरूपसे उसीके लिये ओर क्या 


| 


व्र ह्मण ४ | 


शाङ्रमाप्याथं 


२९९ 


1 0" वा "^ ^ 02 
यत्वेन क्रियत इत्यत आह-- | करनेकौ आवश्यकता है ? इपर 


व > (९ (~ ^ 

अथेति पूरवपक्विनित्रसयथ; 
यः कश्चित्‌, ह वै अस्मात्सा- 
स।शिकिदिण्डग्रहणलत्तणादवि- 


श्रुति कहती है-यहाँ अथ" यह पद 
पूर्व॑पक्षकी निवृत्तिके लिये हे। 


| [ क्या कहती है--]जो कोई भी इस 


¢ 
दयाकासक्षमेहेतुकाद्शन्यधीनकर्मा- | 


(न 


भिघानतया वा ब्ाह्मणजाति- 
मान्रकर्माभिमानतया वा भन्तु- 
दस्यभूतारलो कत्‌, स्वं लोक- 
माटमाख्यम्‌ आतमत्वेनाव्यभि- 
चारिसात्‌, 
बह्यास्मि" इति, प्रेति भ्रियते; 
स यद्यपि स्वो रोकः, अवि 
दितोऽविद्यया व्यवहितोऽस्व 


अदष्रू-- "अहं 


अविद्याकामकमंजनित तथा अग्न्य- 
धीन कर्माभिमानके कारण अथवा 
ब्राह्मणजातिमाच्रके कर्माभिमानके 
| आगन्तुक पिण्डग्रहणरूप 
सांशारिकि अनात्मभूतलोकसे, अपने 
'आत्मा' संज्ञक लोकको, जो आत्म- 
स्वरूप होनेके कारण अव्यभिचारी 
टै, शै ब्रह्म ह इस ध्रकार न देख- 
कर (न जानकर ) चला जाता 
अर्थात्‌ मर॒ जाता है, वह यद्यपि 
स्वलोक है, तो भी अविदित-अविदया- 





इवाज्ञातः, एनम्‌-सहुयाप्रण 
इव लौकिक आत्मानम्‌- न युनक्ति 
न पालयति शोक्रमोहमयादि- 


दोषापनयेन । 
यथा च लोके वेदोऽनुक्तो- 


ऽनधीतः कर्माद्यवबोधकत्वेन न 
ञनक्ति, अन्यद्वा लोकिकं छ- 
ष्यादि कमं अकृतं स्वारमनानभि- 
व्याङ्खितम्‌ आरमीयफलप्रदानेन न 
अनक्ति, एवमाटमा स्वो लोकः 


से व्यवहित अर्थात्‌ अस्वलोकके 
समान अज्ञात रहनेपर, लौकिक 
दृष्टान्तमे दशम संख्याकौ पूतिक 
समान, इस आत्माका शोक, सोह 
एवं मय आदि दोषोकी तिवृत्तिद्रारा. 
भरण यानी पालन नहीं करता । 
तथा लोकम जिस प्रकार अन- 
नुक्त-बिना अध्ययन किया हुआ वेद 
कर्मादिके अवबोधकरूपसे पालन 
नहीं करता एवं अन्य कृषि आदि 
लौकिक कमं अकृत यानी अपने 
स्वरूपसे अभिव्यक्त न होनेषर अपने 
फलप्रदानके द्रा रा पालन नहीं करता, 
उसी प्रकार स्वलोक आत्मा अपते 


३०० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
तक क ण 
स्वेनैव नित्यार्मस्वसूपेणानभि- । नित्य आत्मस्वरूपसे अभिव्यक्त न 
व्यञ्जितोऽविययादि प्रहाणेन न | होनैपर अविद्ादिके विनारद्वारा 
ञुनक्त्येव । | पालन नहीं करता । 


ननु किं स्वलोकदशंननिमित्त- शङ्का कितु आत्मलोकके 


। साक्ला्कार (ज्ञान) के कारण होन- 


(~ 0 (~ , 
परिपालनेन ? कमणः फलपराप्चि- । 


धरोव्यात्‌ , इष्टफएलनिभित्तस्य च | 
कममणो बाहुसयात्‌, 


पालनमन्षयं भविष्यति | 
तन्न, कृतस्य क्षयवखात्‌; इत्ये- 


तदाह--यदिह वै संसारेऽद्भत- | 


वत्किन्मह।रपापि, ्रनेवं वित्‌-स्वं 
लोकं यथोक्तन विधिना अविद्वान्‌ 
महद्वहु अश्वमेधादि पुण्यं कमं इष्- 
फलमेव नैरन्तर्येण करोति, "अने- 
नेवानन्त्यं मम भविष्यति" इति, 
तस्कमं हास्याविदवतोऽविद्या- 
जनितकामहेतुतात्‌ सप्नद्शन- 
विभ्रमोद्धूतविभूतिवदन्ततोऽन्ते 
कलोपमोगस्य क्तीयत एव । 


वाले परिपालनकी आवद्यकता क्या 
हे ? क्योकि कमके फलकी प्राप्न तो 
निश्चितटे ओर इष्ट फलका हेत्‌ 


तन्निमित्तं | होनेवाला कमं [स्वभावतः] अधिक 


होताही है, इसलिये उसके कारण 
उसका पालन अक्षय हो जायगा । 
समाधान-एेसी बात नहीं रै, 
वथोँकि किया जानेवाला कमं क्षीण 
होनेवाला होता है। इसीसे श्रुति 
एेसा कहती है-जो कोई इस संसारे, 
चाहे वह॒ आशर्य-जेसा महात्मा भी 
हो, इस प्रकार न जाननेवाला 
अर्थात्‌ आत्मलोकको उपयुक्त 
रीतिसे जाननेवाला नहींटै, वहं 
इस विचारसे कि मुभे अनन्तत्वकौ 
प्राप्ति होगी निरन्तर महानु अथात्‌ 
बहुत-से इष्ट फल देनेवाले अश्वमे- 
धादि पुण्य-कमं भी करे तो भी उस 
अविद्रानूका वह्‌ कमं अविद्याजतित 
कामरूप देतुवाला होनेसे स्वन 
दशंनरूप भ्रमसे होनेवाले एय 


के समान फलोपभोगके अन्तर्मे 
क्षीण हो ही जाता है, क्योकि उस 


 । 


व्राह्मण ४| शाङ्करमाप्याथं ३०१ 
~ ७ > (2/9. 
तत्कारणयोरविाक्ाभयोधललवात्‌ | कारणभूत अविद्या ओर काम 

५ चलायमान हँ, इक्तलिये उस कसं- 
तत्तयध्रान्यापपात्तः । तस्मान्न | फलके 1 यिव 
पुण्यकरमंफलपालनानन्त्याशा | ही हे । अतः पृण्यकम॑फलके हारा 
ध अनन्तकालतक पालनकी आशा है 
अस्त्येव । ही नहीं। 

रत आआरमानमेव स्वं लाकम्‌-- अतः स्वलोक आत्माकी ही 
स्वलोकशब्दयाथ “्रारमानम्‌'! इति स्व ८. स स 

1 लोकम्‌ त्यस्मद्, | क इ १९ 1 

र | यह्‌ पृद स्वं लोकम्‌" इस अथग ह, 
वर्योकि स्वं लोकमदृष्टा' इस प्रकार 
स्व" शब्दसे प्रकरणका आरम्भ 
हज हं ओर यहं स्व" शब्दकषह 
उपासीत । स य त्रास्मानमेव प्रयोग किया नदीं गया। वह जो 
लोकघ्रुपास्ते, तस्थ क्रिम्‌ ! आतमलोककी ही उपासना करता 
है, उसे क्या होता है, सौ बतलाते 
है-उसका कमं क्षीण नहीं होता 
वयोकि [ वस्तुतः | उस आत्मवत्ता- 
से क्का अभाव ही हे, अतः यह्‌ 
यथायिदुषः कमंत्तयलक्तण संता" | कथन तो नित्यका अनुवादमात् है ॥ 
रदुभ्खं सन्ततमेष, न तथा तदस्य | तात्पर्यं यह है कि जितत प्रकार 
। अविद्वानके लिये कमक्षधरूप संसार 

दुःख निरन्तर रहता हे, उस प्रकार 
प्रदीप्रायां इस विद्वानूके लिये उसकी सत्ता 
नहीं है; जेस कि राजा जनकने 
कहा था “मिथिलाके जलंनेसे मेरा 
य्त्‌ । कख भी नहीं जलता 1 

स्वात्म्तोफोपाकस्य विदुषो | [ मकं पपच्चादि | इष च 

व्याख्याका रका कथन हे ।क स्वात्म 


स्यं लोकमिति प्रकतस्वात्‌, इई 
च॒ स्वच्ब्दस्याप्रयोगात्‌-- 





इत्युच्वते--न हास्य कम तीयते; 
कर्माभावादेव, इति निस्याजुशदः। 





[क 


विद्यत इत्यथ; । " मिथिलायां 


न से दह्यति छिश्चन'' इति 








२०२ 


विचयासंयोगात्कर्मेव न त्तौयत 
इत्यपरे बणंयन्ति। लोकशब्दाथं 
च कमसमवायिनं हिधा परि- 
-करपयन्ति किल-एक्षे व्यादरता- 
वस्थः कर्माश्रयो लोको हेरण्य- 
गर्भास्यः, तं कम॑समवाधिनं 
लोकं व्याकृतं परिच्छिन्नं य 
उपास्ते, तस्य किल परिच्छिन्न 
कर्मात्मदशिनः कमं ॒ज्तीयते । 
तमेव कमंसभवायिनं लोकमन्या- 
-कृतवस्थं कारणरूपमापाच यस्त्‌- 
पास्ते, तस्यापरिच्दिन्नकर्मारम- 
दलित्वात्तस्य कम न त्तीयत इति । 

सवतीयं शोभना करपना न 
तु श्रौती । खलोकरब्देन प्रक्- 
तस्य प्रमार्मनोऽमिहितत्वात्‌ । 
स्वं लोकमिति प्रस्तुत्य स्वशब्दं 
विहायात्मशब्दश्रकषेपेण पुन 


स्तस्यैव प्रतिनिर्दशादातमानमेव 
लोकप॒पासीतेति । तत्र कर्मसम- 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


व 9 म ^ ^ 7 ^ 





| 


[अध्याय १ 


लोकके उपासकका कम॑ ज्ञानक 
संयोग होनेके कारण क्षीण नहीं 
होता। वे कम॑से सम्बद्ध लोक 
राब्दका अर्थं दो प्रकारसे कल्पनां 
करते हं -उनमे एक तो व्याकृत 
रूपसे स्थित कर्माधीन हैरण्यगर्भ. 
नामक लोक है, उस कमसम्बन्धी 
व्याकृत ओर परिच्छिन्न लोककी 
जो उपासना करता दे, उस परि- 
च्छन्नकर्मात्मदर्शीका कमं क्षीण हो 
जाता) ओर जो उसी कमं 
सम्बन्धी लोकको अव्याकृतरूपसे 
स्थित अर्थात्‌ कारणरूपको प्राप्न 
करके उपासना करता है, उसका 
वह्‌ कमं क्षीण नहीं होता, क्थोक 
वह्‌ अपरिच्छिन्नकर्मात्मदर्शी हे । 
उनको यह्‌ कल्पना है तो सुन्दर, 
परतु श्रुतिसस्मत नहीं दै, क्योकि 
श्रुतिकै द्वारा तो स्वलोक" शब्दसै 
प्रकरणप्राप्त परमात्माका ही प्रति- 
पादन करिया गया है । कारण उसने 
स्वं लोकम्‌" इस प्रकार आरम्भ कर 
फिर स्व" शब्दको त्याग कर उसकी 
जगह आत्मा' शब्दका प्रयोग करकं 
उसीका अ।त्मानमेव लोकमुपासीत 


१. यहा मूलम जो "किक" शब्द है वह्‌ इस वबातका द्योतक है कि उनकी यट 
-कल्पना केवर तक्के जाघारपर है, श्रतिसम्मत नहीं है । 


॥ > 


~ 


री = 


॥ 
॥ 


बराह्मण ® | 


शाङ्रभाष्या्थं 


0 1 1 (1 


२०३ 


वायिलोककल्पनाया अनवसर | इस प्रकार पनः निदश किया ह 


एव्‌ । 

परेण च केवलविद्याविषयेण 
बिशेपणात्‌-“'क्षि प्रजया करि- 
व्यासो येषां नोऽयमामायं लोकः" 
(व° उ० ४ । ४।२२)इति । 
पत्रकर्मापरविदयाकृतेभ्यो दि 
लोद्कभ्यो विशिनष्टि अयमात्मा 
नो ल्लोकः' इति । (न हास्य 


केनचन कर्णा जोक मीयत | 


एषोऽस्य परमो लोकः" इति 

च । तैः सविशेषणेरस्येकवाक्रयता 

युक्ता, इहापि स्वं लोकमिति 
शोषणदश्ेनात्‌ । 
अस्मात्कामयत इत्ययुक्तमिति 


चेत्‌--इह सो लोकः परमासन, 


। कल्पनाका तो अवसर 








तदुपासनात्स एव भवतीति । 


यद्यत्कामयते तत्तदस्मादात्मनः 
सजत इति तदासमप्रा्चिव्यति- 
[> 


रेकेण फलवचनमधु्तमिति चेत्‌ मिलान फलवचनमयुक्तमिति चेत्‌, 





इसलिये यहाँ कम॑सम्बन्धी लोककौ 
हेही नहीं। 

इसके सिवा आगेके “किश्रजया 
करिष्यामो येषां नोऽयमात्ायं 
लोकः" इस केवल ज्ञानविषयक 
वाक्यसे उसे विशेषित भी किथा 
गया हे । यहाँ श्रति “अयमात्मा नो 
लोकः' एेसा कहकर उसे पुत्र, कमं 
ओर अपराविद्याद्वारा प्राप्त होनेवाले 


। लोकसे पृथक्‌ करती ह । तथा यह्‌ 


#ी कहा है “इसका यह लोक 
किसी भी कंसे नष्ट नहीं होता 
यह्‌ इसका उक्कृष्ट लोक हे ।'” उन 
विदोषणयुक्त वाक्योसे इस वाक्यका 
एकवाक्यता हौनी चाहिये, क्योकि 
यहाँ भी स्वं लोकम्‌" एेसा विशेषण 
देखा जाता दे । 

यदि कटो कि [एसी बात ह तो] 
इससे कामना करता हे' एेसा कहना 
उचित तहीं हे। अर्थात्‌ यदि एसी शङ्का 
की जाय कि यदि यहाँ स्वलोक परः 
मात्मा ही है ओर उसकी उपासनासे 
पुरुष तद्रूप ही हो जाता हे, तो एसा 
निश्चय होनेपर “उससे जो-जो 
चाहता है उसी-उसीकी रचना कर 


लेता ह" इस प्रकार आत्मप्रा्तिसे 
मिच्च फल बतलाना उचित नहीं है 





१, जिन हमको केवर यहः आत्मरोक ही अभीष्ट दै, वे हम संतानको लेकर 


च्या करेगे ? 





(० 1 





२०४ 


न; स्वलोकोपासनस्तुतिपरत्वात्‌; 
स्वस्मादेव लोकषारस वेमिष्टं सस्प- 
दत इत्यरथः; नान्यदतः प्राथ 
नीयमाप्रकामसात्‌, “चआार्मतः 
प्राण आरमत आाश्चा' (द्ा० उ० 
७।२६। १) इत्यादि भ्र्यन्तर 
यथा । 

सर्वालममावग्रदशेनार्थो वा 
पूववत्‌ । यदि हि परं एवासमा 
सम्पद्यते तदा युक्तः शस्माद्रये- 
वारमनः इत्यारम्लब्द्रयोगः, 
स्वस्मादेव प्रकृतादाः॑मनो लोका- 
दिव्येवमथंः । अन्यथा 'अन्या- 
कृतावस्थात्कमंणो लोकात्‌" इति 
सविशेषणमवक्ष्यत्‌ प्रकृतपरमातम- 
लोकव्याचरत्तये उ्याकरनावस्थाव्य(- 


वृत्तये च न ध्यस्मिन्प्रकृते 


न 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


>+ >=, ^. * ॐअ ^. 9 ^ 2925, सॐ 





| अध्याय १ 


तो यह्‌ ठीक नहीं, क्योकि यह्‌ वाक्य 
स्वलोककीौ उपासनाकी स्तुति करने- 
वाला हे। इसका यही तात्पयं ह कि 
सारी इष्टसिद्धि आत्मलोक्से ही हो 
सकटी है; इससे भिन्न ओर कोई 
वस्तु मांगने योग्य नहीं हे, क्योकि 


| आत्मन्न पूणकाम होता हे; जेसा कि 


“आत्मा प्राण है, आत्मासि ही 
आहा है” इत्यादि अन्य श्रुति 
सिद्ध होता हे । 


अथवा पूर्ववत्‌ यहं आत्मज्ञका 
सवत्मिभाव प्र्दशिते करनेके लिये 
है । यदि आओंत्मज्ञ परमात्मा हीहो 
जाता दे, तभी 'अस्माद्धय वात्मनः' 
इस प्रकार आत्मशब्दका प्रयोग 
उचित होगा 1 इसका अथं यह हैकि 
इस स्वरूपभूत प्रकृत आत्लोकसे 
अन्यथा प्रकृत परमात्मलोक ओर 
ग्याकृतावस्था ( व्याकृतरूपसे स्थित 
ब्रह्मलोक ) की व्यावृत्तिके लिये श्रुति 
] लोकशब्दका | "अव्याकृतावस्था- 
कर्मणो लोकात्‌" इस प्रकार विशेषण 
पूवैक उल्लेख करती 1 अतः यहाँ स्व 
रेस प्रकृत्‌ विदोषण रहते हए, जिसकी 
श्रुति कोई चर्चा नहीं करती उस पर 


१. (तस्मात्सवंमभवत्‌' इस वाक्यके समान 1 
२. अव्याकृतरूपसे स्थित कर्मलोकसे 1 


॥ 


॥ 





ब्राह्मण ४ | शाङ्शमाप्या्थं ३०५ 
> ००>(>^2 > ^ 
विशेषितेऽश्रुतान्तरालावस्था प्रति-| ओर अपर ब्रह्मके मध्यकी [ अव्या- 

कुत नामवाली | अवस्थाको ग्रहण 

पत्तं शक्यते ॥ १५ ॥। । तहीं किया जा सकता ॥ १५॥ 

कर्माधिकारी जीव किन-किन क्मोकि कारण 
समस्त प्राशियोका लोक टै? 
अभो श्रयं बा श्रासा || अथो अयं वा आत्मा। यहाँ 
अ्राधिदरान्‌ वर्णोश्रमा्यभिमानो । वर्णाध्रमादिका अभिमान रखने- 
मावदयाच्‌ देणात्रमाच्याननना | वाला तथा धर्मस नियन्वित अज्ञानी 
धर्मेण नियस्यमानो देवादिकमं- | परप देवादि्म्बन्धी कम॑कौ कतं- 
प व व्यताके कारण पञयुके समान पर- 
कतेव्यतय। पशुवत्परतन्त्र द्यु । तन्त्र है-देसा वतलाया गय हे । 
तथ्‌ । कामि पुनस्तानि कमण क्तु वे कमं कोन-स है जिनकी 
क 6 9 1 वह पञुके समान पर- 
यत्कतन्यतया पशपत | तन्त्र होता हे ? ओर कौन वे देवादि 
भवति १ कै वाते देवादशो येषां | द जिनका वह्‌ क्कि द्वारा उप- 
० ~ हि | कार करता हे ? एसा प्रशन होनेपर 
करमिः पशुवदुपकरोति १ ई | श्रुति उन दोनोका विस्ता सपूवेक 
तदुभयं प्रपञ्चयति-- | निरूपण करती है 
अथो अयं वा आत्मा सवषां भूताना खकः स॒ 
न  : 
यञ्जुहोति यद्यजते तेन देवाना खकाञच यदनुब्र ते 
तेन ऋषीगामथ यस्पितृभ्यो निप्रणाति यत्रजामिच्छते 
तेन पितणासथ यन्मनुष्यान्वासयते यदेभ्योऽशनं 
तः र १. 

ददाति तेन मलुष्याणामथ यत्पशुन्यस्तृणादनः विन्दति 
तेन पशचूनां यदस्य गृहेषु पदा वधा ~ स्पा पिपीटि- 
काभ्य उपजीवन्ति तेन तेषां रोको यथा ह वे स्वाय 


लोकायारिषटिमिच्चेदेव हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टि- 


मिच्छन्ति वद्वा एतद्विदितं सीसा सितम्‌ ॥ १६ ॥ 


बु° उ० २०- 





। ¢ 
२३०६ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय १ | 
"9 ^, ग 9. (1 सथ 
यह्‌ आत्मा ( गृही कर्माधिकारी ) समस्त जी्वोका लोक ( भोग्य ) 
है । वह्‌ जो हवन ओर यज्ञ करता है, उससे देवताओंका लोक होता है; 
जो स्वाध्याय करता है, उससे ऋषियोका, जो पित रोके लिये पिण्डदान 
करता हे ओर संतानकी इच्छा करता हे, उससे पितरोका, जो मनुष्योको 
वासस्थान ओर भोजन देता है, उससे मनुष्योका ओर जो पञश्ुजोको दृण 
एवं जलादि पहाता है, उससे पशुओंका लोकं होता हे । इसके घरमे 
जो [ कृततेबिह्ली आदि | शधापद, पक्षी ओर चींटीपयंन्त जीव-जन्तु इसके 
आधित होकर जीवन धारण करते द, उससे यह्‌ उनका लोक होता हे । 
जिस प्रकार लोकसे अपने शरीरका अविनादा चाहृते है, उसी प्रकार एेसा 
जाननेवालेका चब जीव अविनाश चाहते हैँ । उस इस ऊसंकी अवषश्य- 
कर्तव्यता [ पच्महायज्ञप्रकरणमें ] ज्ञात है मौर [ अवदानप्रकरणमें | इसकी 
मीमांसा की गयी हे । १६ ॥ 
्रथो इत्ययं वाङ्योएन्या- | सूलमें अथो" यह्‌ निपात वाक्य- 
सार्थः । श्रयं यः प्रकृतो गदी | का उपक्रम (आरम्भ ) क 
कर्माधिदरतोऽचिद्रज्यरीरेन्दरिय- लिये है। यह जो कर्माधिकारो 
सद्ागादिविक्ि्टः पिण्ड आरमे- | यज्ञानीः गृहस्थरूप शरीरेन 
सयुन्यते; सैषां देवादीनां | संमातनिरिषट भरत ० ९ पद 
पिपीलिकान्तानां भूतानां लोको 9 
सिस सतार सादापयन्त्‌ १ 
, भोग्य आल्मेत्यथः; सर्वषां बणा- | प्राणियोका लोक-भोग्य है वयोकि 
श्रमादिविहितेः कमेभिरूपकार वर्णाश्रमादिविहितं कर्मोकिं द्वार 
सात्‌ | 8 ५ | वह सबका उपकारी हे । 
कैः पुनः उमंविशेषेरुपडवन्‌ | वह किन कर्मविशेषोकै दारा 
किन श्रूतविशेषोका उपकार करनेकै 
- कारण उनका लोक ( भोग्य ) होता 
, च्यते- स गृही यज्जुहोति यद्य- | दै ? सो कहा जाता हे-वहं गृही नो 
। । हवन ओर यजन करता है-देवतकि 
। ग्ध. जते, यागो देवताजुदिश्य स्वसव- उद श्यसे वस्तुत स्वत्व व्यागना याग 





केषां भूतविशेषणां लोकः १ इत्यु- 


| 





[अ 


ब्राह्मण्‌ ४ | 


शाङ्रमभाप्याथं 


॥ 1 10 1 


३०७ 


परित्यागः, स॒ एव श्रासेचना- | दै--उसी्मे जब आहुति देना इतना 


धिक्षो होमः तेन दहोपयागल- 
चणेन कमंणावद्यकतंब्यत्वेन 
देवानां पशुवत्परतम्ब्रत्वेन 
प्रतिबद्ध इति लोकः 

अथ यद्नुव्रते स्वाध्यायमधी- 
तेऽदरदस्तेन ऋषीणां लोकः । 
श्रथ यत्तितृभ्यो निप्रणाति प्रय- 
च्छति पिण्डोदकादि, यच प्रना- 
मिच्छति प्रजाथशुयमं करोति- 
इच्छा चोत्पदयुपलक्तणा्था-- 
प्रजां चोर्ादयतीत्यथः, तेन 
क्॑णावरयद्तंन्धस्वेन | 
लोकः पितृणां मोऽयस्वेन पर- 
तन्त्रो लोकः । 


अथ यन्मनुष्यान्वसयते भूम्यु- 
दकषादिदानेन गृहे, यच तेभ्यो 
वसद्धयोऽवसद्धबो वा अधिभ्यो- 


ऽशनं ददाति, तेन मदुष्याणम्‌ः 


ञ्रथ यत्पनुभ्यस्णोदकं विन्दति 
` लम्भयति, तेन पशूनाम्‌; वदस्य 


कमं अधिक होतादै तो उसे होम 
कहते दै, उस होभ-यागूप क्म॑से, 
उसकी अवद्यकतंब्यताके कारण पुरूष 
पञुके समान देवताओके अधीन 
होनेसे बेधा हमा दै--इसलिये 
उनका लोक ( मोग्य ) हे । 
तथा जो अनुवचन अर्थात्‌ निघ्य- 
प्रति स्वाध्याय करता है'उसके कारण 
वहु ऋषि्योका लोक 'है । जो पिक्- 
गणको “निपृणाति-पिण्डोदकादि 
प्रदान करता है ओर जो प्रजाकी इच्छा 
यानी संतानके लिये प्रयत्न करता 
है- यहाँ इच्छा" शब्द उत्पत्तिका 
उपलक्षण करातेके लिये है, तात्य 
यह्‌ कि वह्‌ जो प्रजा उत्पन्न करती 
है, उस कर्मके द्वारा उसकी अवद्य- 
कर्तव्यताके कारण वह्‌ पिव्ृगणका 
लोक अर्थात्‌ पितरोके भोग्यरूपसे 
उनका परतन्त्र लोक होता है । 
तथा वह्‌ जो स्थान ओर जल 
आदि देकर मनुष्योको घरमे व्हराता 
है तथा घरमे व्हरे हृए अथवा न 
उदरे हए भी भोजनार्थं मनुष्योको 
जो भोजन देता है, उससे वहं 
मनुष्योका लोक है; ओर पञ्ुभओको 
जो दृण ओर जल प्राप्त कराता है, 


-ऋे 


उससे वह पञ्चबोका लोक है; एवं # 





२०८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्यायं १ 


नथ यथ ^^ 22 ->>> > 


गृहेषु श्वापदा वयांसि च पिपी- 
लिकाभिः सह क्णव्तिमार्डक्षा- | 
लनादयुपजीवन्ति, तेन तेषां लोकः| 

यस्मादयमेतानि कर्माणि इव- | 
न्लुपकरोति देवादिभ्यः, तस्मा- | 
द्यथा ह वै लोके स्वाय लोकाय 
स्वस्ते देहायारिष्टिमविनाज्ञं स्वस्व- 
भावाप्रच्युतिमिच्येत्‌ स्वत्वभाव- 


प्रच्युतिभयात्पोषणरक्तणादिभिः । 





सवतः परिपालयेत्‌, एवं हैवंविदे 

(स्व॑भूतभोग्योऽहमनेन प्रकारेण | 
मया अव्यभृणिवसप्रतिकत॑व्यम्‌' 
इत्येवमात्मानं परिकिल्पितवते 
सर्बाणि भूतानि देवादीनि यथो- 


[क 


त्तानि अरिषटिमविनाक्लमिच्न्ति 





स्वस्वाग्रच्युत्ये सवतः संरच्तन्ति 


छुटुम्बिन इव पशुन्‌- “तस्मादेषां 


तन्न प्रियम्‌” इत्यक्तम्‌ । तदवा एत- 


ध ४४ 


। १.३ ` त्देत्यथोक्तानां कमंणाम्‌ ऋण- 


इसके घरमे जो श्वापद, पक्षी एव॑ चीटी- 
पयंन्त जीव-जन्तु कण, वलि तथां 
पात्रके धोवनके उपजीवी होते है 
उससे वह उनका लोक है । 

वेयोकि इन कर्मोको करता 


| हआ यह्‌ देवादिका उपकार करता 


हे, इसलिये जिस प्रकार लोकमें 
अपने शरीरके लिये पुरुष अरिष्टि- 
अविना अर्थात्‌ अपनेपनके 
भावकी अप्रच्युति चाहता है तथा 
अपनेपनके भावकी च्युतिके भयते 
उसका पोषण एवं रक्षण करके सब 
प्रकारसे पालन करता है, उसी 
प्रकार इस तरह जाननेवालेका 
अर्थात्‌ “मै समस्त भरुतोंका भोग्य हू 
सुभे ऋणीके समान इन सबका इस 
प्रकार अवद्य प्रतीकार करना 
चादिये' इस प्रकार अपने विषये 
कल्पना करनेवालेका उपर्युक्त देव- 
तादि समस्त भूत अरिष्टि-अविनाश 
चाहते दहै । जिस प्रकार कोई कुटुम्नी 
अपने पद्युओकी रक्षा करता ह, उसी 
प्रकार अपने अधिकारकी अप्रच्छुतिः 
के लिये वे इसकी सब ओरसे रक्षा 
करते ह; इसीसे पहले ( १।४। ९० 
मन्त्मे ) यह कहा गया है “अतः 
देवताओंको यह्‌ प्रिय नहीं हे | कि 
लोग आत्मतत्त्वको जानं ]'' । वह 
यह अर्थात उपरक्त करमोका चऋणके 





ज्ाह्मण ४| 


राङ्रभाष्याथं 


२०९ 


र 0 2 7 ^ 1 च 1 


(५ © 
` वदपश्यकतंव्यत्वं पश्चमहायन्ञ- | 


प्रकरणो विदितं कतंव्यतया 
मीमांयितं विचारितं चाददन- 
प्रकरणे ॥ १६ ॥ 


समान अवद्यकतंव्यत्व पच्वमहायज्ञ- 
प्रकरणम विदित है तथा अवदान- 
प्रकरणम कतंव्यरूपसे इसकी मीमांसा 
हई है-विचार किया गया है ॥ १६॥ 


ॐ 


बह्म विद्धां श्चेत्तस्मात्पशुभावा- 
भरवृ्तिवीन- त्कतव्यताबन्धन- 
विवेचनम्‌ र्ूपासप्रतिष्ुच्यते, 


> च व प्रच ८ 
कारेऽवक्ञ इष प्रयतते, न पुनस्त- 


द्विमोक्ञणोपयि धिक्ाधिकार इति। 
ननूक्तं देवा रक्तन्तीति । 


रूटानेष तेऽपि सन्ति, अन्यथा- | 





कुताभ्यागसकतनिप्रहङ्गात्‌ । 








यदि ब्रह्मको जाननेवाला पुरुष 
कतंव्यताबन्धनरूप उस पशुभावसे 
मुक्त टोता है तो यह किसकी प्रेरणा- 


| से विवल-सा होकर कम॑बन्धनके 


केनायं कारितः कम॑वन्धमाधि- । म = 
कर्‌ ६ दरतः समध २ [द्वि | अधिकार प्रवृत्त होता ट्‌ तथा 


उससे मुक्ति पानके उपायरूप 
ज्ञानाधिकारमें प्रवृत्त नहीं होता । 
ूर्व॑०-पहले कहा जा चुका हे 


| कि देवगण उसकी रक्षा करते हे ॥ 
¢ > | 
बट्‌, कम्रा धिकारस्वगोचरा- | 


सिद्धान्ती-टीक है, परंतु वे भी 
कर्माधिकारके द्वारा अपनी विषयता- 


को प्राप्त हुए लोगोकी ही रक्षा करते हेः 


अन्यभा [ यदि एसा माना जाय कि 


| सभीकी रक्षा करते हँ तो | बिना कि 


कर्म॑की प्राप्ति ओर कृतकमेका नाज 
होनेकाः प्रसंग उपस्थित होगा । वे 





१. भूतयज्ञ, मनुष्ययज्ञ, पितृथज्ञ, देवयज्ञ ओर ब्रह्मयज्ञ--इन पांच यज्ञोका 
जिसमे विधान किया गया है, वह पञ्चमहायज्ञत्रकरभ दै। 
२. एक आहत्िकी पूतिक ल्य ख्या हृजा घरृता।द हन्य अवदान कहलाता 


है 1 “तदेतदवदयते यद्यजते स यदग्नौ जुहोति" इत्यादि अवदानप्रकरण दै । अर्थाव्‌ 
“जो यजन करता है यानी वह्‌ जो अग्निम हदन करता है, वह्‌ यह्‌ अवदान करता 
है" इत्यादि । इसमें "ऋणं ह वाव जायते जायमानो योऽस्ति" अर्थात्‌ जो उत्पन्न 
होनेवाला है, उसे निश्च ऋण ्राप्त होता है--इस अ्थंवादद्वारा कर्मको अवश्य 
कर्तव्यताका विचार किया है। 

३. इसलिये वह नियमसे प्रवृत्तिमागंमे ही रहता है । 








२१० 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


"णर ^ 2.8 (० 


न तु सामान्यं पुरूषमात्रं विशि- | 
एाधिकारानारूढम्‌; तस्माद्वि- 
तव्यं तेन, येन प्रेरितोऽवश एव 
बहस मवति स्वस्माल्लोकात्‌ । 
नन्ववरिचा सघा, विावान्हि 


बहिषंखीभूतः प्रव॑ते । | 
सापि नैव प्रबतिका; वस्तु- 
स्वशूपावबणौर्मिका हि साः; प्रब- | 
तंकबीनलं तु प्रतिपदयतेऽन्धतव- | 
मिव गर्तादिपतनप्रध्ृत्तिहेतुः । 
एवं तदयच्यतां फं तद्‌ यस- 
वृत्तिहेतुरिति १ 
तदिहाभिधीयते-एषणा कामः. 
६, (स्वाभाविक्यामविचायां बतं- 


माना बालाःपराचःकामानलुयन्ति" 
इति काठकश्रुतौ, स्मृतौ च-- 
“काम एष क्रोध एषः" (गीता ३। 


३७) इत्यादि, मानवे च सर्वा 
अततः कामहेतकयेवेति । स एषो. ही होनेवालौ दै-एसा कहा ठ कामहेतुक्येवेति । स एषो- 





विशिष्ट जधिकारपर आरूढ न हए 
सामान्य पुरुषमाच्रको रक्षा नहीं करते; 
अतः कोई एेसा होना चाहिये, जिससे 
प्रेरित होकर वह्‌ बलात्कारसे आत्म 
लोकसे बहिर्मुख हो जाता हे । 

पूव -अच्छा तो वह्‌ अविद्याहे, 


| क्योकि अविद्यावान्‌ पुखुष ही बहिर्मुख 
| होकर प्रवृत्त होता हं । 


सिद्धान्ती-वह्‌ भी प्रवतिका नहीं 


| है, वह्‌ तो वस्तुके स्वरूपका आवरण 


करनेवाली ही ह । हाँ, जिस प्रकार 
अन्धत्व गदेमे गिरनेका हेतु होता हे, 


। उसी प्रकार यह्‌ प्रवतंकनीजरूपताको 


तो प्राप्त होती हे) 
पूच॑०-एेसी बात है तो तुम्हीं 
वताओ, जो प्रवृत्तिका हेतु है, वह्‌ 
क्याटै? | 
सिद्धान्ती--वह्‌ यहां बतलाया 
जाता है-वह एषणा यानी कामहे। 


| स्वाभाविकी अविदाम रहनेवाले 


सूखंलोग बाह्य कामनाओंका अनुसरण, 


| करते है"-एेसा कटश्ुतिमें भी कहा 


हे, तथा स्मृतिमे भी “यह्‌ काम, 
यह कध” एेसा कहा है । मानवः 
धमंदाखमे भी सारी प्रवृत्ति कामस 
ही होनेवाली है-एेसा कहा च| _ 


१. अक्तामतः क्रिया काचिद्दृश्यते न॒हि कस्यचित्‌ । 


यद्यद्धि कुर्ते जन्तुस्त्तत्कामस्य चेष्टितम्‌ ॥ 





बराह्मण | शाङ्रभाष्याथं ३११ 
न 
ऽथे; सविस्तर : प्रदरयंत इह आ | वही विषय यहा अध्यायकी समाप्ति- 

रि पयंन्त विस्तारसे प्रदशित किया 
अध्यायष्रिषपाघ्रः- जाता है- 


प्रवृत्तिक बीजभूत काम श्रौर पाङ्क्तकमंका वणंन 

आत्तेवेदम् आसीदेक एव सोऽकामयत जाया 

मे स्यादथ प्रजघेयाथ वित्त मे स्यादथ कम॑ डर्वयित्ये- 
तावान्वै कामो नेच्छ श्च नातो भूयो विन्दे्तसमादष्ये- 
त्यंकाकी कामयते जाया मे स्यादथ प्रजायेयाथ वित्त 
से स्यादथ कं कुर्वीयेति सं यावदप्येतेषामेकेकं न 
प्राप्नोत्यङ्कस्स्न स्वि तावन्मन्यते तस्यो करतस्नता मन 
एवाद्थाव्सा काजाया श्राणः प्रजा चक्षमालुषं वित्तं 
चश्चुषा हि तद्विन्दते शरोत्रं दैव५.भोत्रेण हि तच्छरृणोस्या- 
समेवास्य क्मात्मना हि कम करोति स एष पाङ्क्तो 
यज्ञः पाङ्क्तः पशुः पाङ्क्तः युरुषः पाङ्क्तमिद्‌ ~ सर्व 
यदिदं किञ्च तदिद्‌ ५ सव॑माप्नोति य एव वेदः ॥ १७॥ 
पहले एक -आत्मा ही था । उसने कामना की कि भेरेस्त्रीहो, 
फिर ै प्रजारूपसे उतपन्न होड । तथा मेरे धन हौ, फिर मँ कं करं ।' 
बस इतनी ही कामना है 1 इच्छा करनेपर इससे अधिक कोई नहीं पाता । 
इसीसे अब भी एकाकी पुरुष यह्‌ कामना करता हैकिमेरेस्त्रीहो, फिर 
नै संतानरूपसे उतपन्न होड तथा मेरे धन हो तो फिर मै कमे करू । 
वह॒ जबतक इनमेसे एक-एकको भी प्राप्त नहीं करता तवतकं वहं अपनेको 
अपू ही मानता है । उको पूर्तौ इस प्रकार होती हे-मन हौ इसका 
आत्माहै, वाणी खी, भ्राण संतान है ओर नेत्र मानष वित्त 
है, ककर वह्‌ नैत्रसे ही गौ आदि मानुष वित्तको जानता हे । श्रोत देव ध 


` 


वित्त है, क्योकि श्रोते ही वहं उसे ( देववित्तको ) सुनता दै । आत्मा ^ 







२१२ बष्दारण्यको पनिषद्‌ | अध्याय १ 
(92 >>> 993, 
(शरीर ) ही इसक्रा कमं हे, क्योकि आत्मासे ही यह कमं करता है । 
वह यह यज्ञ पाङ्क्त है, पद्यु पाङ्न्त है, पुरुष पाङ्क्त है तथा यह जो कुछ हे, सव 
पाङ्क्त है। जो ेसा जानता है, वह्‌ इस सभीको प्राप्त कर लेता हे ॥ १७॥ 
्रासेवेदमग्र आसीत्‌ । आल्मेव | = आत्मेवेदमग्र आसीत्‌ । आत्मा 
| ही अर्थात्‌ स्वाभाविक अविद्वान्‌ देह ` 


[98 [9 ¢ 
स्वामाविकोऽविद्रान्कायंकूरण- | `. ह | 
ओर इद्दरियका संघातरूप वर्णी 


सङ्कातलक्षणो वणी, यग प्राग्दार- 
सम्बन्धात्‌, आस्मित्यभिधीयते; 
तस्मादात्मनः पृथरभूतं ऊास्यमानं 


प्रासीत्‌--जायादेषणाबीजभूता- 


विद्यावानेक एवासीत्‌ । 


स्वाभाविक्या स्वातसनि कर्वादि- 
कारकक्रियाफलारमकताध्यारोप- । 
अविद्याषास्नया 


लक्षणया 
वासितः सोऽकामयत काभित- 
वान्‌ । कथम्‌ १ जाया कर्माधि- 





। (ब्रह्मचारी) ही अग्र खी-सम्बन्ध 
| होनेसे पूव था। इस प्रकार यहां 
| [ देहेन्रयसंघात ही ] आत्मा कहा 
| गया ह । उस्र आत्मासे प्रथग्धूत 
जायादिभेदरूपं नासीत्‌; स एवेक | 


उसको कामनाका विषय स्त्री आदि 
भेदरूप नहीं था । वही एक धा-- 
स्त्री आदि एषणाको बीजभूता 
अविद्यासे युक्त वहं अकेला ही था । 

उसने अपनेमे कर्व्रादि-कारक, 
क्रिया एवं कमत्मिकताकी अध्या- 
रोपरूपा स्वाभाविकी अविद्याजनित 
वासनासे युक्त होकर कामना की । 
किस प्रकार कामना की? मेरे 
अर्थात्‌ मुभ कतकिं कर्माधिकारकौ 


कारहेतुभूता मे घम कतः स्यात्‌ ; | हेतुभूता स्त्री हो, क्योंकि उसके 
तया विनाहमनधिङृत एव कमणि; बिना तो मै कर्मका अनधिकारी 
अतः कर्माधिकारसम्पत्तये भदे- | ठी हे; अतः कर्माधिकारकी पराति 
ह | लिये सुरे स्त्री प्राप्तहो; फिर 
जाया; अथाहं प्रजायेय प्रजा | प्रजात हों अर्थात्‌ प्रजारूपसे मेँ 
सूपेणाहमेवोत्पदयेय । | स्वयं ही उत्पन्न होऊं । 

अथ वित्तं मे स्यास्कमंसाधनं तथा मेरे क्का साधनभूत गौ 
गवादिलक्षणम्‌ अथाहमभ्युद्‌यनिः-। आदिरूप धन हो, फिर मै अभ्युदय 








बाह्मण ४ | शाङ्रमाष्याथं ३१३ 
भ्रयससाधनं कमं इुवीयः येना- | ओर निःशरेयसका साधनरूप कमं 
हमनरणी भूत्वा देवादीनां लोकाच्‌ | करू; अर्थात्‌ वह कमं करू जिससे 
५ ` | मै उक्षण 

्रपतुय्‌, म वीय; उऋण होकर देवादिके लोकोको 

र 8 3 प्राप्त कर सकं तथा पत्र, घन ओर 
काम्यानि च पुत्रवित्तस्वर्गादिसाध- स्वर्गादिके साधन काम्य कमं भी 
नानि । एतावान्वै काम एता- | करं । इतना ही अर्थात्‌ इतने विषय- 

द्विएयपरिच्छित् इत्यथः । | से परिच्छिन्न ठी काम है । 


एतावानेव हि कसयितब्यो | ये जो खी, पुत्र, वित्त ओर कमं 
है बस, इतना ही कामना करने- 

९ योग्य विषय हे, यह साधनरूपा एषणा 
साधनलक्षणेवणाः; लोकाच त्रयो |, सनष्यलोक, पद्लोक शौर देव- 


पङुभ्यलोकः पिदृलेको देवलोक | लोक-ये तीनों लोक इस साधनेषणा- 
इति फलमृताः साधनैषणायाश्चा- | के फलस्वरूप ६। इन्दं तीनो लोको 
र 6 | | 
के लिये जाया, पुत्र, वित्त एवं कम- 

| रूपा साधन-एषणा होती दे; अत 
कृधघंलत्तणा साधनेबणा, तस्म | यह्‌ एक ही एषणा ह, जो लोकषणां 


त्ता एकैनैषणा या लोकैषणा । | कहलातौ हं । वहं एषणा एकः होते 
_, | परभी साधनकी अपेक्षावाली हे 
केव शत्येषणा साधनापेक्षेति इतिय दो प्रकारक है 1 इतीति 


दविधा; अतोऽधारविष्ति उमे । श्रुति यहं निश्चय करेणी कि य 
सचते षय१८२।५। १)इति॥ वेनो एषणा ह ह)" 


फ़ला्थत्व(र्वारम्मस्य लोकैः सार जासन फलके ही लिये 
होते है,अतः अथतः प्राप्त लोकषणाका 


षृणाथ्रा्ना उक्तेवेति । एतना | वण्ल कर ही दिया गया । एतावान्‌ 
| वै- इतना ही काम हे, इस प्रकार 


एतावानेव काथ इत्यवधियते । । उसीका निश्रय किया जाता है। 


9 


दिषयो यदुत जायपुत्रवित्तकर्माणि 





¦ । तदर्था हि जायापूत्रषित्त- 


ति प ` 


२९१४ 


मोजनेऽभिषिते ठि ह पषग- | 


भिघेया, तदथंसाद्धोजन्य । 





ते एते एषणे साध्यसाधनलक्तणे | 


कामः, येन प्रयुक्तोऽविद्वानवक्ञ | 


एव कोक्चकारवदात्पानं देष्टयति- 


(क्य 


„= 
कम॑माग एवात्मानं प्रणिदधद्वहि- 


यंखीभूतो न स्यं लोकं प्रिजा- | 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


"स थरः “(र ^ 2 


[अध्याय १ 


भोजनका वणेन कर दिये जानेपर 
तज्जनित नृप्तिका अलग वर्णन 


| करनेकी आवस्यकता नहीं होती, 


क्योकि भोजन तो उसौके लिये होता 
हे । वे ये साध्य-साधनरूपा एषणा 
कामहै जिस (काम) से प्रेरित 
हअ अज्ञानी परुष रेशमके कीड़े 
समान अपनेको विवदा होकर लपेट 
लेता है तथा अपनेको कमंमा्मे 
ही अटकाये रखकर बहिशुख हो 
आत्मलोकको नहीं जान पाता। 


| एेसा ही तैत्तिरीयकमें भी कहा है 


नाहि । तथा च तैत्तिरीयक्ष- 


(अग्नुग्धो हैव परमभतास्तः खं | 


लोकं न प्रतिजानाति" इति । 

कथं पुनरेतावचमवधायते । 
कामानाम्‌ { अनन्तत्वात्‌ ¦ अनन्ता 
हि कामाः, इत्येतदाशङ्य रेतु- 
माह- यस्माद्‌ न इच्न्‌ च न- 
इच्छनपि, अतो ऽस्मार्फरसाधन- 
लक्षणाद्‌ भूयो ऽधिकतरं न 
बिन्देन्न लभेत! न हि लोके 
फरसाधनव्यतिरिक्तं दृष्टम 
वा छन्धन्पमस्ति । रन्धव्य- 








“जो पुरूष अग्निसम्बन्धी कमेमिं 
मुग्ध है, उसकी चरमगति धुममागं 
ही है, वह्‌ आत्मलोकको नहीं जान 
पाता” इत्यादि । 

कितु कामनाओंकी एतावत्ता 
( इतनापन ) कैसे निश्चय की जाती 
हे, क्योकि वे तो अनन्त हं । काम- 
नाओंका तो कोई अन्त नहीं है- 
एेसी आशङ्का करके श्रुति उसका 
कारण बतलाती है; क्योकि इच्छा 
करतेपर मी पुरुष इस फल ओर 
साधनभूत कामनासे अधिक कृ भी 
प्राप्त नहीं कर सकता । लोकमे फल 
ओर साधनसे व्यतिरिक्तकोई भी षट 
या अदष्ट प्राह्तव्यपदार्थं नहीं है । कामता | 
तो किसी प्राप्तव्य विषयके लिथेदी | 





ब्राह्मण ४] ` शाङ्रमाष्याथं २११ 
1 + 
विषयो हि कामः, तस्य चैतद्वय- | होती है जौर वहं इसके सिवा ह 
तिरकेगामानात्‌ युक्तं वक्तुम्‌ | नही; इसलिये यह्‌ कहना उचित ही 
एतावान्ये कामः! इति । दै कि वस इतना ही काम हे ॥ 
एतदुक्तं भवति--दृष्टाथंम- यहां कहना यह है किच्छ 
दृशां बा सा्यसाधनलक्तणपर्‌ | अथवा अच्छ कतवा साथः 
अविद्यावसपुरुपाधिक्षारविषयमेष- | प त व 


णाद्रयं काम्‌ः, यतोऽस्मादिदुषा 
व्युत्थातञ्यिति । 
यस्मादेवमविद्रानासा कामी 
पूं कामयामास, तथा पूवंतसेऽपि, 
एपा सोकस्थितिः प्रजापतेधैव- 
मेष सं आसीत्‌ । सोऽबिभेद- 
विद्यया, ततः 
एकाक्यरममाणोऽरस्युपषाताय 
ब्ियमेच्छत्‌ , तां समभवत्‌, वतः 


अधिकारका विषयभूत जो एषणाहय 
है, वही काम दहै, अतः विद्वानुको 

इससे ऊपर उठना चाहिये । 

वयोकि वह॒ अविद्वान्‌ कामी 

आत्मा पहले इसी प्रकार कामना 

करता था, अतः उससे पू्वतरने भी 
एसे ही कामना की होगी, क्योकि 
यह्‌ लोकस्थिति है; गौर प्रनापति- 

का यह सर्ग मी इसी प्रकार हुआ 





काप्रयुक्त | 


है । पहले अज्ञानवज उसे भय हुभा, 





किर कामसे प्रेरित होकर अकेले 
रति न करनेके कारण उस अरति- 
की निवृत्तिके लिये उसने खीको 
इच्छा की, उससे वह संयुक्त हृजा 


सर्गोऽयमासीदिति दयुक्तम्‌ । | ओर फिर यह टि हई-इस भकार 


तस्मात्त्युष्टौ एतक्छेतस्मिन्नपि 
काल एका सन््राम्दारक्रियातः 


पहले कहा जा चुक्रा है } इसलिये 
इस समय भी उसकी खष्टमे स्तरी- 
परिग्रहे पूवं एकाकी पुरुष यहं 
कामना करता हे कि मेरेखी हो, 


कापयते--जाया मे स्यात्‌, अथ | फिर यै प्रनारूपसे उतपन्न होऊं 


प्रजायेय अथ वित्तं मे स्यात्‌, अथ 


कमं ङुवीय--इस्युक्ताथं वाला वाक्य हे । 


तथा मेरे घन हो ओर फिर मै कमं 
कर्‌ -इस प्रकार यह्‌ पूर्वोक्तं अथ 





३१९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


॥ 


[अध्याय १ | 


स ^ ^ 7 <स 


स एवं कासयमानः सम्पाद्‌- 
यं्च॒जायादीन्यावस्छ एतेषां 
यथोक्तानां जायादीनामेकेकषपि 
न प्राप्नोति, अकृत्स्नो ऽपम्पूर्णो- 
ऽहमित्येवं तावदात्मानं मन्यते | 
पारिशेष्यात्समस्तानेषे तान्पस्पाद- 
यति यदा, तद्‌ तस्व दस्स्नता । 

यदा तुन शक्नोति ढृस्स्नतां 


सम्पादयितु तद्‌ अस्य _ङस्स्न- 
सवसम्पादनायाह--तस्यो वस्या- 
कृरस्नत्वाधिमानिनः इस्स्नता 


इयम्‌ एवं भवति कथम्‌ १ अयं 





कायंकरणपङ्कातः प्रमिभज्यते; 

(^~ (~ ९ 
तत्र मनोऽनुचत्ति हि ईइतरत्सव 
कार्यकरणजातमिति मनः प्रधा- 
 न्वादास्मेवातमा। यथा जायादीनां 
ट्म्बपतिरात्मेव तदनुकारितल्वा- 


जायादिचतुष्टयस्य, एवमिहापि 


मन आतमा परिकल्पते कृत्स्नतायै है 


इस प्रकार कामना करकेस्ी 
आदिका सम्पादन करनेवाला यह्‌ 
पुरुष जबतक इन पूर्वोक्त खी आदि. ¦ 
मसे एकको भी प्राप्त नहीं कर लेता 
तवतक यह्‌ अपनेको भे असम्ुषं 
ह" एेसा मानता है) फलतः जव 
यह्‌ इन सभीका सम्पादन कर लेता 
हे, तभी उसकी पूर्ण॑ता होती है। 

कितु जब यह्‌ उस पुण॑ताका 
सम्पादन करने सथं नहीं होता, 
उस समय उसके पुणेत्वके सम्पादन 
के लिये श्रुति इस -प्रकार कहती 
हे--उस अपुणंताके अभिमानीकी 
यह पूणता इस प्रकार होती है। 
किस प्रकार ?-- [उसके] इस देहैः 
च्द्रियसंघातका विभाग किया जाता 
हे, उसमे अन्य सारा कायकरण 
समुदाय मनका अनुसरण करैः 
वाला है, इसलिये प्रधान होतेकै | 
कारण उसमे मन ही आत्मके | 
समान आत्मादै। जिस प्रकार | 
परिवारका स्वामी शी आदिका 
आत्मा होता है, क्योकि [ खी, पुत्र 
धन ओर कमं-ये | चारो उसका 
अनुसरण करनेवाले होते दै, उषी 
प्रकार यहाँ भी पुणणताके लिये मत 


आत्मा है-एेसी कल्पना की ग 
। 





ब्राह्मण ४| 


शाङ्रमाष्याथं 


३१७ 


= स^ ^^ ^ (ण ^ (> >+ 


तथा वृग्जाया, मनोऽनुचृत्तिल- 
सामान्याह्यचः। वाभिति शब्द्‌- 
शोदनादिलक्षणः, मनसः शरोत्र- 
हारेण शृह्तेऽवधायंते प्रयुज्पते 
च, इति मनसो जायेव भक्‌ | 
तस्यांच वांमनसभ्यां जाया- 
प तिश्थानीयाभ्यां प्रष्वयते प्राणः 
करपथम्‌ ,इति प्राणः प्रेष । तत्र 





प्राणचेष्टादिलक्षणं कमं चश - 
वित्तसाध्यं भवतीति चक्ु्मालुषं 
वित्तम्‌ । तद्‌ द्विविधं वित्तं 
मानुषरभितश्च; रतो विक्चिनष्टीतर 
वित्तनिवृस्यथं मादुषमिति । 
गवादि हि ससुष्यस्म्बन्धि चित्तं 
चधुर््ा्ं कर्मसाधनम्‌; तस्मात्त- 
सस्थानीयम्‌ , तेन सम्बन्धा- 





चकषुर्मालुषं वित्तम्‌; चक्षुषा हि 
यस्मात्तनमानुषं वित्तं विन्दते 
गा्ुपलमत इत्यथः । 

क पुनरितरद्ितम्‌ १ भत्र दैवं 


देषविषयत्वाष्िज्ञानस्य। विज्ञानं 


दैवं वित्तम्‌; तदिह भोत्रमेव 


तथा वाणी खली हे; क्योकि मन- 
का अनुवतंन करना यह्‌ खीके साथ 
वाणीकौ मानता है । "वाक्‌" यह्‌ 
विधि-निषेध्प शब्द हे, यह्‌ श्रोते 
च्दरियद्रारा मनसे गृहीत, निधित 
ओर प्रयुक्त होता है, इसलिये वाक्‌ 
मनकी खीके समान है । उन पति- 
पत्नीस्थानीय मन ओर वाणीस कम॑- 
सस्पादनके लिये प्राणका जन्म होता 
है, इसलिये प्राण उनक)। संतानके 
समान है। तहां प्राणचेष्टादिरूप 
कमं नेत्रसे दिखायी देनेवाले धनसे 
साध्य ह, इसलिये नेत्र मानुष वित्त 
है । वित्त दो प्रकारका होता है-- 
मानुष ओर अमानुष; अतः अमानुष 
वित्तकी निवृत्तिके लिये 'मानुषमु" 
यह्‌ विशेषण दिया गयाहे। गौ 
आदि सनुष्यसम्बन्धी वित्त नेत्रग्राह्य 
ओर कसंका साधन है, इसलिये वह 
मानुष ॒वित्तस्थानीय है। उससे 
सम्बन्ध रखनेके कारण नेत्र मानुष 
वित्त है, क्योकि नेत्रसे ही पुरुष 
मानुष वित्तको यानी गौ आदिको 
देखता हि 1 
तो फिर दूसरा (अमानुष) वित्त 
क्या है ? श्रोत्र" यह दैव वित्त हे, 
वथोकि विज्ञान देवविषयक होता है । 
विज्ञान दैव वित्त है. उस (विज्ञान) 
की सस्पत्तिका विषय श्रोत्र ही वहं 


३१८ 


बहदारण्यकोपनिषद्‌ 


|: 


[अध्याय १ | 


"क व ^ (न~ - ^ ^-^ ^ ^ 29, न= 


सस्पत्तिविषयम्‌ । कस्मात्‌ ! 
भ्रोत्रेण हि यस्मात्तदैवं वित्तं 
विज्ञानं शृणोति; अतः धोत्रा 
धीनत्वाद्वज्ञानस्य भरोत्रमेव 


तदिति। | 
क्षिं पुनरेतैरातमादिवित्तान्ते- 


(~ (= ९ ६ इः द 

रिह निवस्य कमं ? इत्युच्यते- 

आसेव-आत्मेति शरीरश्च्यते । 

कथं पुनरात्मा कमंस्थानीयःयस्य 
ट क (> 

कम॑हेतुत्वात्‌ । कथं कमंहेतुखम्‌ ? 


श्रमना हि शरीरेण यतः कमं 


| 
(इः 
करोति। 1 


एवं कृरस्नता सम्पन्ना- यथा 
बाह्या जायादिलकचणा एवम्‌ । 
तस्मात्स एष पाङ्क्तः पश्चभिनि- 
छत्तः पाङक्तो यज्ञो दशंनमात्र- 


निवरत्तोऽकषिणोऽपि । 
` थं पुनरस्य पञ्चत्वसम्पत्ति- 


मात्रेण यज्ञत्वमूच्यते--यस्मा- 








( दैव वित्त ) है। क्यों ? वयो 
पुरुष श्रोत्रसे ही उस दैव वित्त 
विज्ञानको सुनता है; अतः विज्ञान 
श्रोच्के अधीन होनेके कारण श्रोत्र 
ही वह्‌ ( दैव वित्त ) है । 

कितु इन आत्मासे लेकर वित्तः 
पयंन्त पदार्थोसि निष्पन्न होनेवाला 
यष्टा कौन-सा कमं ह ? सो बतलाया 
जाता है-आत्मा ही [ इसका कमं 
है ] । आत्मा" शब्दसे यहाँ शरीरः 
का कथन होतादहै। कितु यह्‌ 
आत्मा कर्म॑स्थानीयकेसे है ? क्योकि 
यह्‌ कर्मका हेतु है। यहं कर्मका 
हेतु किस प्रकार दे? क्योकि इस 
आत्मा यानी शरीरते ही जीव कमं 
करता है । किस प्रकार जायादिहूपा 
बाह्य अपूणंता है, उसो प्रकार उष 
दरीरकी अपूर्णेताका अभिमान 
करनेवालेकी .इस प्रकार ( यानी 
ठेसा जाननेसे ) पूणता निष्पन्त हौ 
जाती है । इसलिये वह्‌ यह्‌ (आ्म- 
दन) पाङ््त है; पाङ्क्त यानी 
पालके द्वारा निष्पन्न हया यज्ञ ह । 
अर्थात्‌ कमं न करनेवालेके धारा 
भी यह्‌ केवल दष्टिमात्रसे निष्प 
होता हे। 

कितु पच्चत्वके सम्पादनमात्से 
इसका यज्ञतव कैसे सिद्ध होता दै १ सी 
बतलाया जाता है; वयोकि बाह्य 


ब्राह्मण ९ | लाङ्रमाष्याथं ३१९ 
नी 1 1 7 ण 
द्बाहयोऽप यज्ञः पशुपुरुषसाध्यः, भी परुष ओर पञ्ुसे साध्य हे ओर 
सं च पशुः पुरुषश्च पाङ्क्त एव | बह पष्ष एवं पञचु भौ उपर्युक्त मन 

शै आदि पच्वत्वके सम्बन्धसे पाङ्क्त 
४ ही ह । यही बात श्रुति कहती है- 
ठदाह-- पाङ्क्तः पश्ुगंबादिः ~ व 
श्तेः पशुगवादिः) | पदु यानी गौ आदि पाङ्क्त है, पुरुष 
पाङ्क्त {पएरूषः-पशर्दे ऽप्बधिद्धत-। पाडन्त हे । पुरुष भी यद्यपि पयु ही 
स्वेनास्य विशेषः पस्यति हे, तथापि अधिकारी होनेसे इसको 
-ल विरोषता हे; इसलिये इसे अलग 
पृथकपुर्पग्रहणम्‌ । क बहुना ? ग्रहण किया हे । अधिक क्या ? यह्‌ 
(< > ॥ 0 ् क श 1) 
पाट्क्तासंद्‌ सव कृमेसाधनं एलं | कमंका साधन ओर फल सभी पाङ्क्त 
च, यदिदं क्िश्च यक्किश्चिदिदं | हे! तथा यह्‌ जो कृच भी है सभी 
सवम्‌ । एवं पाङ्क्तं यन्ञमातभानं पाङ्क्त है । इस प्रकार जो अपनेको 


त _ , «| पाङ्क्तयज्ञरूपसे भावना करता है, 
५ द्‌ घ॒ तदद्‌ सव | अथवा जो इस प्रकार जानता है, 


जगदतसत्वेनाप्नोति य एवं | वह्‌ इस सम्पूणं जगतुको आत्मस्व- 
वैद ॥ १७ ॥ रूपसे प्राप्त कर लेता है ॥ १७॥ 


यथोक्तमनश्चादिपश्चत्वयोगात्‌ । 





इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये प्रथमाध्याये चतुथ- 
सृष्टयादिसर्वात्मताब्राह्णम्‌ ॥ ४ ॥ 


पचछम्‌ ब्राह्मण 


सप्तान्नसुष्टि, उसका विभाग ग्रौर व्याख्या 
यत्सपरा्नानि मेधया । अत्रि | = सत्सघ्तात्चानि भेषया' इत्यादि 
्स्तुता,तत्रातिदरानन्यां 4 

उपक्रमः हे । यहां अविद्याका प्रकरण हं । 
देवताथरुपास्ते “अन्यो- । तहां अविद्रानु “यह्‌ ( देवता ) अन्य 

१. यानी साघ्य ओर साधनरूप पाङ्क्तको जानकर उसे आत्मस्वरूपसे 
अनुसंधान करता है । । 














३२० ` 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(सर ^-^ 2 “2 (~ । 


| अध्याय 


ऽघ्ाचन्योऽहमस्मि' इति । स वर्णा दै ओर मेँ अन्य हूः इस भावना 


भ्रमाभिमानः कम॑कतंन्यतया 
नियतो जुहोत्या दिकरममिः काम- 
प्रयुक्तो देवादीनायुषडवैःसरवेषा 
भूतानां लोक इत्युक्तम्‌ । यथा च 
स्वकर्मभिरेकैकेन स्वैभूतैरसौ 
लोको मोञ्यस्वेन सृष्टः, एवम- 
सावपि जुहोत्यादिषाङ्क्तकमंभिः 
सर्वाणि भूतानि सवं च जग- 


दारपमोज्यत्वेनासजत्‌। 


५८ (= 
एवमेकेकः स्वकमविदयानुरूष्येण 


सवस्य जगतो भोक्ता भोज्यं च, 
स्वस्य सवः कर्ता कायं चेत्यथः। 
एतदेव च विचाप्रकरणे मघु- 
विद्यायां ब्ष्यामः--'सर्व सवस्य 
कायं मधु' इत्यात्येकतवविज्ञाना- 
थम्‌ । 


यदसौ जुहोतीत्यादिना पाङ्क्तेन 


काम्येन कमणा आत्मभोज्यत्वेन 


जगदसूजत धिज्ञानेन च, तज्ग- 








अन्य देवताकी उपासना करता हे। 
वहु वर्णाश्रसकरा अभिमान रखने. 
वाला पुरुष कमंकी कतंव्यतासे 
नियन्त्रित होकर कामनासे प्रेरित 
हो होम-यागादि कर्मोह्ठारया देवताः 
आदिका उपकार करनेके कारण 
समस्त भतोका लोक (भोग्य ) है- 
ठेसा पहले कहा गया । जिस प्रकार 


| एक-एक करके सभी प्राणियोने 


अपने कर्मोह्वारा उस लोकको भोज्यः 
रूपसे उत्पच्च किया है, उसी प्रकार 
उस (कर्माधिकारी ) ते भी यागः 
होमादि पाङ्क्तकर्मोह्रारा सम्पूणं 


| भूतोको तथा सारे संसारको अपते' 


भोग्यरूपसे रचा । 
इस प्रकार प्रत्येक जीव अपने 
कर्म ओर ज्ञानके अनुसार सारे 
जगत्‌का भोक्ता ओर भोग्य है, 
तास्पयं यह है कि सभी सवके कर्ता 
ओर कायं हं । ज्ञानके प्रकरणम 
आत्मैकत्वके ज्ञानके लिथे यही बति 
हम मधुविद्याके प्रसंगे कैगे कि 
"सभी सवके कायं यानी सधु है 
उस कतनि जो होम-यागादि पाङ्र 
ओर काम्यके तथा अपने विज्ञानके 
दारा अपने भोज्यरूपसे इस जगतुकी 
स्वना की, वह सारा जगत्‌ काथ 


ता रे 


7 


ब्राह्मण ४] शाङ्रमाष्यारथं २२१ 


$ न म 9 ¬ 1 क (+ 0 1 1 (+) 


त्वं सप्तधा प्रविभज्यमानं काय- | कारणरूपसे सात प्रकारसे विभक्त 
कारणत्वेन सप्रान्नान्युच्यन्ते, किया जानेपर भोज्य होनेके कारण 
भोज्यत्वात्‌ ; तेनासौ पिता तेषा- | शषान्न कहा जाता ह इतिय 
त = व 1 वह्‌ उन अन्नोका पिता है । विनि- 
मन्नाना = वि- | € 
| | एतेषाम नानां समि- | योगक् सित इन अन संतः 
(नवागाना च््भूताः सङ्क्षेपतः | प्रकारक होनेके कारण ये मन्त 
पकाशकत्वादिये मन्त्राः । इनके सूव्रभुत दह । 
यत्सघान्नानि मेधया तपसाजनययिता । एक- 
मस्य साधारणं दरः देवानभाजयत्‌। ्रीएयातमनेऽकुरत 
पशुभ्य एकं घायच्छत्‌ । तस्मिन्सर्वं॑प्रतिष्ितं यच 
माणिति यच्च न। कस्मात्तानि न क्षीयन्तेऽ्यमानानि 
(५ क्षितिं = [3 [* 
सवेदा । यो बेतामक्षिति वेद सोऽन्नमत्ति प्रतीकेन । स 
देवानपिगच्छति स ऊजंसुपजीवतीति इरोकाः ॥ १॥ 
पिता ( प्रजापति ) ने विज्ञान ओर कमंके द्वारा जिन सात अन्तोकी 
रचना की, उनमेंसे इसका एक अन्न साधारण है | अर्थात्‌ वह॒ सभौ 
प्राणियोक्रा भोग्य है |; दो अन्न उसने देवताओंको बांट दिये; तीन अपने 
लिये रखे, एकं पञ्चुओंको दिया । उस ( पञुओंको दिये हए अन्न ) मे, जो 
प्राणनक्रिया करते हँ ओर जो नहीं करते, वे सभी प्रतिष्ठित है । ये अन्न 
स्वंदा खाये जानेपर भी क्षीण क्यों नहीं होते ? जो इस | अस्तक | अक्षय- 
मावको जानता है, वह सुखरूप प्रतीकके द्वारा अन्न भक्षण करता हे । वह 
देवताओंको प्राप्त होता है तथा अमृतका उपजीवी होता हे, इस विषयमे 
ये इलोक ( मन्व ) ह ॥ १॥ 
यत्स॒प्रान्नानि, यद्‌ अजनय- । 'त्सप्तान्नानि' इसमे “यत्‌ शब्द 
“यद्‌ अजनयत्‌" इस प्रकार [ अजन- 
यत्‌" क्रियासे सम्बन्ध रखनेके कारण | 





दिति क्रियाविशेषणम्‌; मेधया | क्रियाविोषण है। मेधा-भरजञा इद्धि) 
५ 


१. द्वितीय मन्व इसीकी व्यास्था करता हे । . 


4 बु° उ० २१- 


। 





३२२ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय १ 


ना क 


रहा विज्ञानेन तपसा च कमणा; 
्ञानकसंणी एव हि मेधातपः- 
शब्दवाच्ये, तयोः प्रकृतत्वात्‌ 
नेतरे मेधातपसी, अप्रकरणात्‌; 
पाङ्क्तं हिकमं जायादिसाधनम्‌; 
'्य एवं वेद्‌ इति चानन्तरमेव 
ज्ञानं प्रकृतम्‌; तस्मान्न प्रसिद्धयो 
मैधातपसोराशङ्का कार्या; अतो 
यानि सप्तान्नानि ज्ञानकर्मभ्यां 


जनितवान्पिता तानि प्रकाक्ञयि- 


ष्याम इति वाक्य रोषः | १॥ 
तत्र मन्व्राणामथंस्तिरोहितत्वा- 


स्रयेण दुविज्ञेयो भवतीति त्द्थं- 


| साधन हैँ, उख 





अर्थात्‌ विज्ञानसे तथा तपः यानी 
कमंसे; मेधा ओर तप शब्दो 
वाच्यज्ञान ओर कमंही है, क्योकि 
इन्दीका प्रकरणे, इनसे भिन्न 
मेधा ( धारणा-शक्ति ) ओर कृच्छं 
चान्द्रायणादि तप इनके वाच्य नही 
है; क्योकि यहाँ उनका प्रसङ्ग नहीं 
हे; यहाँ तो खी आदि जिसके 
पाङ्क्तकमंका ओर 
इसके अनन्तर ही भ्यं एवं वेद" इस 
वाक्यसे ज्ञानक प्रसङ्ग है; इसलिये 
इन शब्दोसे प्रसिद्ध मेधा ओर तप 
की आशङ्का नहीं करनी चाहिये; 
अतः पिताने ज्ञान ओर कमक द्वारा 
जिन सात अन्नोको उत्पन्न किया, 
उन्हें हम प्रकाशित करेगे। इस 
वाक्यमे तानि प्रकाशयिष्यासः' 
( उन्हे हम प्रकाशित करेगे ) यह 
अंश वाक्यशेष है ॥ १॥. . 

तहँ (मन्वत्ाह्यणाल्मक वेदभे) 
मन्तरोका अथं गूढ होनेके कारण 
प्रायः दुर्बोध होता है, अतः उसके 
अर्थकी व्याख्या करनेके लिये ब्राह्मण 


८ ६ = 
व्याख्यानाय ब्राह्मणं प्रबतते-- | प्रवृत्त होता है- 


१. जो इस प्रकार जानता है 1 


२. अर्थात्‌ मूक मन्व्रमे इनका वाचक शब्द न होनेपर भी वाक्यको स्पष्ट तथा 
पूणं करके छिथ वावयके शेष ( अन्त ) मे इसे जोड़ लेना चाहिये । इसी प्रका 
अन्यत्र भी वाक्यशेषका तात्पर्यं समन्नना चाहिये । 


क्र 


बराह्मण ५] शाङ्रभाष्याथ ३२३ 


न री 


यत्सप्तान्नानि मेधया तपस्ाजनयत्ितेति मेधया 
हि तपसाजनयतिता । एकमस्य साधारणमितीदमेवास्य 
तत्साधारणमन्नं यदिदमद्यते । स य एतदुपास्ते न स 
पाप्मनो ञ्यावतते मिश्र. द्येतत्‌। ढे देवानभाजयदिति 
हतं च षटुत च तस्मा वेभ्यो जहति च धर च जुहत्यथो 
आहुद॑शघ्ूणसासाविति । तस्मान्नेष्टियाजुकः स्यात्‌ । 
पशुभ्य षकं ष्रायच्छदिति तत्पयः । पयो द्येवाये 
सनुष्याश्च पवश्चोपजीषन्ति तस्मात्कुमारं जातं धृतं वे- 
वायं षरतिले्यन्ति स्तनं वालुधापयन्स्यथ वत्सं जात- 
[हर्तणाद्‌ इति । तस्थिन्सवं यरतिष्ठितं यच्च ष्राणिति 
यच्च नेति पयसि हीद ५सवं पतिष्टितं यच्च प्राणिति 
यच्च न। तव्यदिदभाहृः संवत्सरं पयसा जुहदप पुनसर ल्यु 
जथवीति न वथा विद्यायद्हय जुहोति तदहः वुनश्च त्यु- 
मपजयव्येवं विद्रान्सव ५ हि देवेभ्योऽन्नादयं प्रयच्छति। 
कस्मात्तानि न क्षीयन्ते ऽयमानानि सव॑देति पुरुषो वा 
अक्षितिः स हीदमन्नं पुनः पुनजंनयते । यो वेतामक्षिति 
वेदेति पुरुषो वा अक्षितिः स ॒दीदसन्नं धिया धिया 
जनयते कर्मभिर्यद्धेतन्न कुयौरक्षीयेत ह सोऽन्नमत्ति 
प्रतीकेनेति सुखं प्रतीकं मुखेनेत्येतत्‌ । स देवानपि 
गच्छति स ऊर्जमुपजीवतीति पशसा ॥ २ ॥ 


यत्सक्तात्नानि मेधया तपसाजनयत्पिता" इसका यह्‌ अथ प्रसिद्ध हे 
कि पिताने ज्ञान ओर कम॑के द्वारा ही अन्नोकी उत्पत्ति की । उसका एक 





३२४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
(ण । 
अन्न साधारण है अर्थात्‌ यह जो खाया जाता है, वही इसका साधारणं 
अन्न है । जो इसकी उपासना करता है, वह पापसे दूर नहीं होता; क्योंकि 
यह्‌ अन्न मिश्र ( समस्त प्राणियोका सम्मिलित रूप ) ह । दो अन्न उसने 
देवताओंको बटि- वे हुत ओर प्रहुत हँ इसलिये गृहस्थ पुरुष देवताओक 
लिये हवन ओर बलि-ह्रण करता है! कोई एेसा भी कटे हैँकियेदो 
अन्त दशं ओर पूणंमास हं; इसलिये काम्य इष्टियोंके यजने प्रवृत्त न हो | 
एक अन्न पञ्ुओको दिया, वह दुग्ध है । मनुष्य ओर पञ्चु पटले दुग्धके 
ही आश्रय जीवन धारण करते है, इसलिये उत्पन्न हुए बालकको पहले 
घृत चटाते हँ या स्तनपान कराते हँ; तथा उत्पन्न हुए बचडेको भी 
अकृणाद ( वृण भक्षण न करनेवाला ) कहते ह । जो प्राणन क्रिया करते ह 
ओर जो नहीं करते, वे सब इस ( पश्वन्न ) मे ही प्रतिष्ठित हे । अर्थात्‌ जो 
प्राणन करते हँ जौर जो नहीं करते, वे सब दुग्धम ही प्रतिष्ठित हैँ । अत; 
एेसा जो कहते हँ कि एक सालतक दुग्धसे हवन करनेवाला पुरुष अप- 
मृत्युको जीत लेता है, सो एेसा नहीं समना चाहिये; क्योकि वह जिस 
दिन हवन करता है, उसी दिन अपमूत्युको जीत लेता है [ एक सालकी 
उपेक्षा नहीं करता ] । इस प्रकार जाननेवाला ( उपासना करनेवाला ) 
पुरुष देवताओंको सम्पूणं अन्नाद्य प्रदान करता है । कितु सर्वदा खये 
जानेपर भी वे अन्न क्षीण क्यों नहीं होते ? इसका कारण यह्‌ है कि 
पुरुष अविनाशी है, वही पुनःभुनः इस अन्नको उत्पन्न कर देता है । जो 
भी इस अक्षयभावको जानता है अर्थात्‌ पुरुष ही क्षयरटित दै, वही इ 
अन्नको ज्ञान ओर कमंदवारा उत्पन्न कर देता है, यदि वहं इसे उत्पन्न त 
करता तो यह क्षीण हो जाता--[ एेसा जो जानता हे | वह प्रतीके 
दवारा- मुख प्रतीक है अर्थात्‌ युखके दवारा अन्न भक्षण करता है। व 
देवताओंको प्राप्त होता है ओर अमृतका उपजीवी होता है । यह ( फल 
श्रुति ) प्रशंसा है ॥ २॥ 
तत्र "यत्सप्तान्नानि मेधया तप- | उपर्युक्त धत्सप्तात्नानि भधा 
तपसाजनयत्पिता इत्यादि प्रथय 
मन्त्रका क्या अर्थं बताया जाता 
उच्यते १इति हि शब्देनैव व्याचष्टे | ६? इस प्रदलके उत्तरम यह दवितीय 


साज्नयस्पिताः इत्यस्य कोऽथं 





ब्रह्मण ५ | 


प्रसिद्धा्थावि्योतकेन । प्रसिद्धो | 


हयस्य सन्त्रस्याथं इत्यथंः। यद्जन- 
यदिति चानुवादस्वस्पेण मन्त्रेण | 


प्रसिद्धा्थतैव प्रकाशिता । अतो 


शाङ्रभाष्याथं 


(+ 1 0 ^ क श ॥ > च 7 1 ^ 0 


९ ~. 


मन्त्ररूप ब्राह्मण प्रसिद्ध अथक योतक 
दि' शाब्दसे ही उक्त मन्त्रकी व्याख्या 
करता है । इसका तात्पयं यह है 
कि इस मन्त्रका अथं प्रसिद्ध ही है। 
यदजनयत्‌' ( जो उत्पन्न किया ) . 
इस अनुवादस्वरूप मन्त्रसे भी इसकी 


 प्रसिद्धाथंता ही प्रकारित होती हे। 


्णपविक्ङ्यैवाह--पसेधया | 


हि तपक्षाजनयसिता' इति । 
~. _ {= 0 
ननु कथं प्रासद्ध तस्यास्य ? 
इत्युच्यते--जायादिकरमान्तानां 


लोकफएलसाधनानां पितृखं तावत्‌- 
्रतयक्तमेय, अभिहितं च जायामे 
स्यात्‌ इत्यादिना । तत्र च दव 
वित्तं विचा कमं पुत्रश्च फलभूतानां 
लोकानां साधनं शष्ट प्रतीस्य- 
भिहितम्‌, वक्ष्यमाणं च प्रसिद्ध 
मेव; तस्माचयुक्तं वक्तुं मेधये- 


त्यादि | 
एषणा हि फलविषया प्रपि- 


देव च लोके । एषणा च जाया- 


अतः ब्राह्मण निःशङ्कुभावसे ही 

हता है--"पिताने विज्ञान ओर 
कमंसे ही उत्न्च किया 1" 

दसं अर्थकी प्रसिद्धाथता कंसे 
है ? सो बतलायी जाती है- स्त्रीसे 
लेकर क्म॑पयंन्त लोक, फल ओर 
साधतोका पिवृत्व तो प्रत्यक्ष ही है, 
यह बात भेरे खी हो इत्यादि 
वाक्यसे कही ही गयी है । पूवग्रन्थमे 
यह्‌ बतलाया गया हे कि देव वित्त्‌, 
ज्ञान, कमं ओर पत्र अपने फलभूत 
लोकोंके खष्टत्वमे साधन हं; तथा 
आगेः जो कहा जायगा वह्‌ भी 
प्रसिद्ध ही है । अतः भेषवया' इत्यादि 
कृथन उचित ही है । 
एषणा भी किसी फलको ही लेकर 

होती है-यह बात भी लोकमें प्रसिद्ध 
ही है। 'एतावाच्वे कामः' इस वाक्य- 
से यह बतलाया गयाहे किली 


दीतयुक्त्‌ "एतावान्वै कामः' इत्य-। आदि ह एषणा है । ब्ह्मविचयाका 
 दयकष्‌ पा ० 


१, 'पुत्रेणैवायं लोको जय्यः" इस वाक्यसे । 








२२६. 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ! 


ननन (००२७ । 


नेन } ब्ह्मविचाविषये च सर्वै 


कलवात्कामानुपपततेः ! 
एतेनाशाघ्चीयग्रहातपोभ्यां 


स्वाभाविकाभ्यां जग्ष्टख- 


मुक्तमेव भवति; स्थावरान्तस्य 


चानिष्टफलस्य कमंविज्ञाननिभित्त- 


एव साध्यप्ताधनभावो ब्ह्मविा- 
विधित्सया तदेराम्यस्य विवक्नि- 
तत्वात्‌ । सर्वा ह्ययं व्यक्त!ग्यक्त- 
लत्तणः संसारोऽशुद्धोऽनिस्यः 


साध्यसाधनरूपो दुःखोऽवि्या- 








जो विषय दे, उसभ तो सबकी 
एकता हो जानेके कारण कामनाकां 
होना सस्भव ही नहीं है ॥' 

इसः उपयुक्त कथनसे यानी 
अविद्याजनित काम ही संसार 
बन्धनका कारण है-एेसा दिख- 
लाये जानेसे अशाक्लीय एवं स्वा- 
भाविक ज्ञान-कमकि द्वारा संसारक 
खष्टि होती है--यह भी प्रतिपादित 


 हीहो जाता हे; क्योकि स्थावर 


त्वात्‌ । षिवक्तितस्तु शा्खीय | धि. 
॥ स | विज्ञाने ही होनेवाला हे। कितु 


पयेन्त सारा अनिष्ट फल कमं ओर 


यहां शास्त्रीय साध्य-साघनभावं 
ही बताना इष्ट है, क्योकि ब्रह्य- 
विद्याका विधान करनेकी इच्छसे 
उस ( साध्य-साधन ) में वैराय 
बतलाना आवदयक दहै । यहं 
व्यक्तं ओर अब्यक्तरू्प सारसा 
ही संसार अशुद्ध, अनिद्य, 
-साष्वसाधनरूपा दुःखाऽविचया- । साध्य-साधनल्प, दुलयय ~ ओर 


१. यहाँ यह द्का होती है क्रि जिस प्रकार जाया आदि विषयक ह 
संसारबन्धनमें डालनेवाङी है, उसी प्रकार मोक्षविषयक कामना भी हौ सकला च 
वयोकि कामनामात्र बन्धनकी देतु है, इसके उत्तरम कहते दै--त्रह्मविचयाके विषयमे | 
कामना नहीं होती । कामना रागके कारण होती है भौर राग अन्ये हौवा ६। 
रह्मविदयाके विषयभूत मोक्षम दैतका सर्वथा अभाव है; अतः कामना नदीं होती । 

२. यदि कोड कटे, "जाया मे स्यात्‌, इत्यादि शाखरवचनेोके दवारा जायाः 
विषयक कामनाका उल्तेख होतेव वह ाखरीय है; गतः शाीय कामना संसारः 
स्तिभे हतु हो, कितु जयाल्ीय कमं मादि वयोकर कारण हो सकते ह १ तो इसके | 
` उत्तरम कहते है--इस उपयुक्तं कथनसे इत्यादि । | 


7 ----- --- - 


ब्रह्मण ५] 


तिचा आरब्धव्येति । 
तत्रान्नानां विभागेन विनियोग 


उच्यते-- (एकमस्य 
सावारणाच- 


विवेचनम्‌ साधारणप्र' इति 


मन्त्रपदम्‌, तस्य व्पाख्यानम्‌ 
“इदमेवास्य तरसाधारणमन्नू! 
इत्युक्तम्‌ । अस्य मोक्तृसपु- 


दायस्य, किं तत्‌ १ यदिद्भ्यते 
भुज्यते स्वैः प्राणिभिरहन्य- 
हनि, तस्साधारणं सवंमोक्वरथम- 
करपयतिवता सुषून्नम्‌ । 

स य एतत्साधारणं सव्राण- 
भुर्स्थितिकरं सुज्यभानमन्नषठ- 
पास्ते तत्परो भवतीत्यथंः-- 
उपाप्नं हि नाम तात्पयं चष्ट 
लोकते श्रुषुपास्तेः शाजनघु- 
पास्ते इत्यादो तस्माच्रीर- 
स्थित्यर्थान्नोपमोगग्रधानो नाद- 
टा्थुक्मंप्रथान इत्यथः; स एवं 
भूतो न पाप्नोऽधममादथाव- 


शाङ्रमाष्थाथं ३२७ 
2 0222 2०, > 8, 9 0 0 0 


विषय इत्येतस्माद्िस्कस्य बह्म- | 


अविद्याका विषय है, अतः इससे 
विरक्त हए पुरुषके लिये ही ब्रह्य- 
विद्याका आरम्भ करना उचित है । 

तहं अन्ना विभागपूवेक 
विनियोग बतलाया जाताहै। 
एकमस्य साधारणम्‌" यह्‌ मन्त्रका 
पद है, उक्षक्रा “इदमेवास्य तत्षा- 
धारणुमन्तयू" यह व्याख्यान कठा 
गया हे । अ्य' अर्थात्‌ इष भोक्त 
समुदायका, वहु साधारण अन है, 
वह्‌ कौन-सा ? यह जो प्रतिदिन 
समस्त प्राणियोंद्ारा अदन -भोजन 
क्रिया जाता अर्थात्‌ खाया जाता 
है भाव यह्‌ कि पिताने अन्तकौ 
रचना करके, उसे समस्त भोक्ताओं- 
के लिधे साधारण अन्न नियत कर 
दिया । 

वह॒ जो समस्त प्राणियोका 
भरण-पोषण ओर स्थिति करनेवाले 
एवं उनसे भोगे जाते हए इस 
साधारण अन्तकी उपासना करता 
है, अर्थात्‌ तत्पर होता है-लोकमे 
“गुरुकी उपासना करता है, “राजा- 
की उपासना करता है इत्यादि 
प्रसङ्खोमे तत्परता ही उपासनारूप- 
से देखी गयी है--अतः जो प्रधान- 
तया शरीरकी स्थिति करनेवाले 
अन्तका ही उपभोग करतेवाला है, 
अर्थात्‌ अच््टोत्पादककमंभ्रधान नहीं 
हे, वह॒ इस प्रकारका पुरूष पाप 
यानी अधमंसे नहीं बचता अर्थात्‌ 








३२८ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


29 99 09 2 9 2 क, >> >>, 


तते (९ 
--न विगरुच्यतं इत्येतत्‌ । 
तथा च सन्त्रवणः- “मोघमन्नं 


विन्दते" इत्यादिः स्म्रतिशपि- 
““नासमाथं पाचयेदन्नम्‌! “अप्रदा- 


येभ्यो यो शङ्कते स्तेन एव सः" 
(गीता ३। २२) “अन्नाद भरूणहा 
मष्टिः” ( मनु° ८ । ३१७ ) 
इत्यादिः । 


कस्मासपुनः पाप्मनो न व्या- | 


वर्तते ? मिश्रं दयेतस्सर्वषां हि स्वं 
तद्प्रविभक्तं यसप्राणिभिंञ्यते | 
सवंभोञयत्वदेव यो अखे प्रति- 
प्यमाणोऽपि ग्रासः परस्य पीड 
करो टरयते, ममेदं स्यात्‌" इति 
हि सर्वेषां तत्राशा प्रतिबद्धा । 
तस्मान्न परमपीडयित्वा ग्रसितु- 
मपि शक्यते । “दुष्कृतं हि 
मनुष्याणाम्‌! १ इत्यादिस्मरणाच् । 


१. यह्‌ स्मृतिवाक्य इस प्रकार है-- 
मनुष्याणामन्नमा्ित्य 


दुष्कृतं .हि 





कं शं सथ 
उससे उका छुटकारा नहीं होता | 


एेसा ही “वह्‌ व्यथं अन्नका भोग 
करता है" इत्यादि मन्ववणं कहता 
हे । तथा “अपने लिये अन्नपाकन 
करे", “जो इन्दं बिना दिये भोजन 
करता हे वह चोर ही है" “अपता 
अन्न खानेवालेको गभेकी हत्या 
करनेवाला पापी [ अपना पाप 
देकर ] उसका माजन करता है" 
इत्यादि स्सृतिवाक्य भी एेसाही 
कहते हे । । 

वह पापञ्च सक्त क्यों तहीं 
होता ? क्योकि जो प्राणियोहार 
बिना बटे खाया जाता ह, वह्‌ अन्न 
मिश्र यानी सभीका स्व-धन हे। 
सवका भोज्य होनेके कारण ही उस 
अच्चका मुखम दिया जानेवाला 
ग्रास भी दूसरेको पीडा देनेवाला 
देखा जाता है, क्योकि उसपर यह 
मेरा हो' इस प्रकार सभीको आशा 
बँधी रहती है । अतः दुसरोको कष्ट 
दिये बिना उसे खाया भी नहींजा 
सकता; जेसा कि “दुष्कृतं हि मनर 
ष्याणाम्‌” इत्यादि स्मृतिः भी 
कहती हे । 


तिष्ठते । 


यो हि यस्यान्नमशष्नाति स तस्याश्नाति किल्विषम्‌ ॥ 
अर्थात्‌ मनुष्योकता पाप उनके अच्चके आधित रहता है । अतः जो जिसका 
अन्न खाता है, वह मानो उसका पाप खाता है । 


~ 


र - 


ब्राह्मण ५ | 

गृहिणा वैश्वदेवाख्यमन्नं | 
यदहन्यहनि निरूप्यत इति 
केवित्‌, ततर, सर्॑भोक्तसाधारण- 
त्वं वैश्वदेवाख्यस्यान्नस्य न स्व 


प्राणशरद्धूज्यमानान्नवस्र्यक्तम्‌ , 


नापि यदिदमद्यते" इति तद्विषयं 
वचनमनुूलम्‌ । सर्वश्राणम्- | 


| 
ज्यमानाज्नान्तःपातित्वाच वे | 


देवाख्यस्य युक्तं श्चाण्डला- | 


शाङ्करमाष्पाथं 


# >> 2 ~ ण थर > 9 9 >+ 


२२९ 


किन्ही-किन्दीं (मवृ प्रपच्च आदि) 
का कथन ह कि गृहुस्थद्रारा नित्य- 
प्रति जो वेश्वदेवनामक अन्न निकाला 
जाता हे, वही साधारण अन्न है। 
यह मत ठीक नही, क्योकि समस्त 
प्राणियोद्वारा खाये जानेवाले अन्न- 
के समान वैश्वदेवसंजञक अन्नका 
समस्त मोक्ताओके लिये साधारण 
होना प्रत्यक्ष नहीं है ओर न उसके 
विषयमे "यदिदमद्यते ( जो यह्‌ 
खाया जाताहै) यह वचन ही 
अनुकल हे । इसके सिवा वैशवदेव- 
संज्ञक अन्न तो समस्त प्राणियोदयारा 
खाये जानेवाले अन्तके अन्तगंत 
ही है, अतः वहाँ कुत्ते ओर चाण्डा- 
लादिद्रारा खाये जानेवाले अन्तको 


| ही ग्रहण करना उचित हे, क्योकि 


दायस्यानस्य ग्रहणम्‌ ,वैश्वदेवग्य- 


तिरेकेणापि श्रचण्डालाचाद्यान- 





दशनात्‌ ततर युक्तम्‌, ध दिद्मयते' 
इति वचनम्‌ । यदि हि तन्न 
गृह्ये त,साधारणक्षब्देन पित्राचुष्ट- 


स्वाविनियुक्तसवे तस्य प्रसज्येया- 


वैदवदेवसे अतिरिक्त भी कृत्ते ओर 


। चाण्डालादिके खानेयोग्य अन्न 


देखा जाता है, अतः वहां जो यह्‌ 
अन्न खाया जाता है" यहु वचन 
उचित होगा ओर यदि साधारण- 
शब्दसे उस अन्तको ग्रहण नहीं 
करिया जायगा तो “पिताने उसकी 
सष्टि नहीं कौ ओर उसका विति- 
योग मी नहीं किया" एेसे कथनका 
प्रसङ्ग उपस्थित होगा । पर वास्तव- 


३२० 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याथ १ 


छ (^~ 0 11 थ) = 


ताम्‌ । इष्यते हि तस्वष्टतं तदि- 


नियुक्तस्वं च सवस्यान्ननातस्य । 


न च वैश्वदेवाख्यं शस्लोक्तं 


कमं इुर्वतः पाप्मनोऽबिनिडत्ति- ' 


युक्ता, न च तस्य प्रतिषेधोऽस्ति, 
न च मरस्यषन्धनादिङ्कम॑वस्स्व- 


भावजगुप्सितमेतत्‌, शि्ट- 


निवैरपात्‌ , अकरणे च 
्रत्यवायश्रवणात्‌ । इतस च 
्रत्यवायोपपत्तेः '्हमन्नमन्नप- 
दन्तमा३&"*(तै० ३० ३।१०। 


& ) इति मन्त्रवर्णात्‌ । 

दे देवानभाजयत्‌! इति सन्व- 
पदम्‌, ये द्रे भन्न 
सृष्टा देवानमभाज- 
यत्‌ । के ते द १ इस्युच्यते--हुतं 
च ब्रहुतं च । हुतमित्यग्नो दध- 
नमू, प्रहुतं हुत्वा बलिहरणम्‌ । 
यस्माद्‌ दे एते अन्ने हुतप्रहुते 


दे देवान्ने 





म समस्त अन्न उसीने रचे है ओर 
उसीने उनका विनियोग किया है-- 
यही सिद्धान्त यहाँ इष्ट है । 

इसके सिवा वैश्वदेवसंज्ञकं 
दास्व्ोक्त कमं करनेवाले पुरुषका 
पापसे निवृत्त न होना युक्तिङ्गत 
नहीं है । तथा [ लास्वरोमें ] बलि- 
वैरवदेवका कहीं भौ प्रतिषेध नहीं किया 
गया हे ! मच्लली पकड़ने अदि कर्मो 
के समान यह्‌ स्वभावतः निन्दनीय 
भी नहीं है, क्योकि यह्‌ रिष्ट पुरुषो 
द्वारा निष्पन्न होनेवाला है ओर 
इसके न करनेपर प्रत्यवाय भी 
सूना गया है । तथा “में अन्नही 
[ अतिथि भदिको बिना दिये] 
अन्न भक्षण करनेवालेको भक्षण 
कर जाता हू” इस सन्त्रके अनुसार 
अन्यत्र ( वेश्वदेवान्नसे भिन्न अन्त 
भक्षण करनेमें ) ही प्रलयवाय होना 
सस्भव हे। 

रे देवान भाजयत्‌ यह्‌ मन्तरका 
पद है । पिताने जिन दो अन्नोंको 
रचकर देवताओंको बाँट वेदो 
कौन-से है ? सो बतलाया जाता है-- 
हुत ओर प्रहुत । हत" यह अभ्नम 
हवन करना है ओर श्रुत" हवन 
करके कृलिहरणं करना हे । कथो 
पिलाने ये दो अन्न हुत ओर ब्रूत 


१. देवताओंके छिथ भाग निकालना 'बक्िहुरण' कहलाता है । 


ब्रह्मण १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


२२३१ 


7 ण श (^ 1 


देवानभाजयस्पिता ।तस्मादेतद्च'पि| देवता्ोंको दिधे थे, इसलिये इ 


गृादेणः कृले देवेभ्यो जुह्ति 


देवेभ्य इदमन्नमस्माभिदीयमान- | 
| ताओंको दिया जाता है-पएेसा 


सित मन्वाना जुह्यात्‌, प्रजहि 


च हुत्वा बलिहरणं च इवत | 


इत्यथः | 

अथो अप्यन्य आहू अन्ते 
पितरा देवेभ्यः प्रतते न हतप्रहुते, 
किं तरि! दर्पूर्णपासाविति । 
दविखश्रवणाविशेषादत्यन्तप्रसिद्ध- 
त्वा हुतप्रहुते इति प्रथमः पकः। 
यचयपि दिवं हुतप्रहुवयोः सम्म्‌- 
वति, तथापि श्रौतयोरेव तु दर 
पूण॑माघयोरदेधानत्ं प्रसिद्धतरम्‌, 
मन्त्भ्रका्चितत्वाद्‌ । गुणप्रधान 
प्राप्तो च प्रधाने प्रथमतरा अव- 
गतिः, द्चंपणंसासयोश्च श्राधा- 
न्यं हृतप्रहुतापेक्तया । तस्मात्त 
योरेव गरहणं युक्तम्‌  देवान- 
भाजयत्‌' इति । 


। समय भी गृहुस्थलोग 





समयपर 
देवताओके लिये होम करते दह 
अर्थात्‌ यह अन्न हमारे द्वारा देव- 


मानते हुए हवन करते हँ तथा 
श्रजुह्वति च अर्थात्‌ हवन करके 
बलिहूरण भी करते हैँ । 

तथा किन्हीं दूसरोका एसा भी 
कहना हे कि पिताके द्वा रा देवता 
कोदिये हुए दो अन्न हुत ओौर 
प्रहुत नहीं हँ; तो कौन-से हँ ? ददं 
ओर पु्णमास । द्विवचन-श्रवणमें 
समानता होनेसे ओ र अत्यन्त प्रसिद्ध 
होनेसे हृत ओर प्रहुत ही वे अन्न 
है--यह तो पहला पश्च है । यद्यपि 
हुत ओर प्रहुतका दत्व सम्भव दे, 
तो भी उनकी अपेक्षा श्रुतिप्रति- 
पादित दशे ओर पुणंमासका ही 
देवान्न होना अधिक प्रसिद्ध है, 
वयो कि वे मन्त्रोक्त हँ । इसके सिवा 
जब गौण ओर प्रधान अथकी प्राप्ति 
हो तो पहले प्रधान अथेका ही 
ज्ञान होगा, ओर हुत-प्रहुतको 
अपेक्षा दशपुणेमासकौ ही प्रधानता 
है । अतः धे देवानभाजयत्‌ इस 
वाक्यसे उन्हीको ग्रहण करना | 
उचित है [-यह दूसरा पक्ष हे |। . 










२३३२ 


यस्थादेवाथमेते पित्रा प्रक्खपे 
दश्पूणमासाख्ये अन्न, तस्मात्त- 
योर्दवा्थ॑खाविघाताय नेष्टियाजचक 
इष्टियजनशीलः; इ्टशब्देन 


क्रिल काम्या इष्टयः, शातपथीयं 









(~ 


प्रसिद्धिः; ताच्ीस्यप्रस्ययगप्रयो- 
गात्कास्येष्टियजनप्रधानो न स्या- 
[9 © 

दिव्यथः | 


पशुभ्य एकं प्रायच्डदिति- 


यत्पशुभ्य एक प्रा- 
पश्वच्चमेकम्‌ । 
यच्छता कि | 


स्तदन्नम्‌ १ तत्पयः । कथं पुनरब- 
गम्यते पशवोऽस्यान्नस्य स्वामिनः! 
इत्यत आह--पयो दयग्र प्रथमं 
यस्मान्मनुष्याश्च पशवश्च पयः 
एबोपजीवन्तीति । उचितं हि 
(तेषां तदन्नम्‌, अन्यथा कथं 
देवाग्रे नियमेनोपजीवेयुः ! 

कथमग्रे तदेोपजीबन्ति १ इतयु 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


> 29०92 चण > + 98/22, (० 


[ अध्याय १ 


वरयोकि ये दं ओर पूणंमास- 
संज्ञक अन्न पिताने देवताओके लिये 
बनाये हैँ, इसलिये उनकी देवाथंता- 
काविघातन्‌ करनेके लिये दृष्टि 
याजुक--इष्टियजन शील नहीं होना 
चाहिये । इष्टि" शब्दसे यहाँ कास्य 
इष्ट्यां ( यज्ञ ) समभनी चाहिये, 
यह्‌ शतपथ ब्राह्मणक प्रसिद्धि हे । 
“इष्टियाजुकः' इस पदमे उकतर” 
प्रत्यय ताच्छील्य ( तत्स्वभावता ) 
अर्थम प्रयुक्त हे, अतः इसका ता्पयं 
यही हं कि प्रधानतया कामनायुक्त 
यज्ञोका यजन नहीं करना चाहिये । 


'पञुभ्य एकं प्रायच्छत्‌" इति-- 
पिताने पशुओंको जो एक अन्न दिया 
था, वह्‌ कोन-सा है ? वह दुग्ध हे । 
कितु यह कंसे जाना जातादैकि 
इस अन्तके स्वामी परु दं- एसा 
प्रन होनेपर कहते द-कर्ोकि 
मनुष्य ओर पशु पहले यानौ आरम्भः 
मे दुग्धके आश्रय ही जीवन धारण 
करते हं । अतः "यह्‌ उनका अन्त 
है" रेसा कहना उचित ही ै। 
नहीं तो वे आरम्भमें नियमसे उसीके 
आश्रय जीवन-धारण क्यों करते ! 


वे पहले उसीके आश्रय कि 
प्रकार जीवन धारण करते है ? षौ 


{ 
। 


॥ 
॥ 
1 


ब्रह्मण | ` 


शाङ्करमाष्याथं 


२३३ 


$ 9 णु # > च ^ च 7 ४० 


च्यते-मनुष्या्च पशवश्च यस्मा- 
तेनेवान्नेन वतंन्तेऽ्य्वेऽपि,यथा 
पित्रादौ षिनियोगः कृतस्तथा। 
तस्मालछमारं बलं जतं धृतं वा 
्ैवणिक्षा जातकमंणि जातरूप- 
संयुक्त प्रतिलेहयन्ति प्राशयन्ति। 
स्तनं वानुधापयन्ति पडचात्‌ 
पाययन्ति । यथासम्भवभन्येषां 
स्तनमेवाग्रं धापयन्ति मनुष्ये 
भ्योऽन्येषां पशूनाम्‌ । अथ वत्सं 
जातमाहुः कियस्रमाणो वत्सः?" 
इत्येवं पृष्टाः सन्तोऽत्रणाद इति । 
नाद्यापि तृणमत्ति, अतीव बालः, 


च ~ = षे 
पयसैवाद्यापि वतंत इत्यथः । 
यचाग्रे जातकर्मादौ धृतञरुप- 


जीवन्ति,यच्चेतरे पय एव, तत्स- 


थापि पय एवोपजीषन्ति; घृत- 


| 





स्यापि पयोविक्ारत्वात्पयस्त्वमेव। 
कस्मात्पुनः सप्तमं सत्पर्वन्नं चतु-| होनेपर भी यहाँ (ब्ाह्यणमे) इसकी 


बतलाया जाता है-पिताने आरम्भ. 
मे जैसा विनियोग किया था, उस्ी- 


के अनुसार आज भी मनुष्य मौर 
पशुगण उसी अन्तके आश्य रहते 
हँ । इषीसे ब्राह्मण, क्षत्रिय ओर 
वेरय-इन तीन वणेकि लोग नवजात 


। कुमारको जातकमंसंस्कारके समय 


सुव्णसयुकत (सुव्णकी रलाकादिसे) 
घत चटातं हु, अथवा स्तनपान 
कराते हं, अर्थात्‌ उसके पी दुग्ध- 
पान कराते हुं । तथा जातकर्मके 
अनधिकारी दुसरे मनुष्योके उत्पन्न 
हए बालकको एवं मनुष्योसे भिन्न 
परुओकि बछडोको भी यथासम्भव 
पहले स्तन ही च॒साते हैँ । जब 
वद्छंडा उत्पन्न होता है, तो उसके 
विषयमे यह्‌ पूछे जानेपर कि "चडा 
कितना बड़ा है ?' यही कहते हँ कि 
अभी घास खानेवाला नहीं हुजा। 
तात्पयं यह्‌ ह कि अभीतक घास 
नहीं खाता, बहत ही छोट है, 
केवल द्ध पीकर ही रहता है । 

इस प्रकार जो पहले जातकं 
आदिमे घृतके आश्रय जीवन धारण 
करते हँ ओर ओ दसरे जीव दुग्धके 
ही आश्रय रहते हे वे सब सर्वेथा दुगध- 
के ही उपजीवी है; क्योकि दुग्धका 
विकार होनेके कारण घृत भी दुग्धरूप 
ही है । कितु [मन्ते] पश्वन्न सातां 





२३४ 

ध ग 16 8 
थ॑सवेन व्याख्यायते १ कमसाधन- 
स्वात्‌ । कमं हि पयःसाधनाभ्यं 


(~ © @ 
द्मग्निहोत्रा दि। तच्च कमं साधनं 
साध्यस्य, 


यया 


कमणा सह पिण्डीङ्कस्योपदेकः। 


साधनलाविषशेषादथंसस्वन्धादा- 


नन्तयंभकारणभिति च | व्याख्याने 


प्रतिपत्तिसोकर्थीच । सुखं हि 
नैरन्तर्यण व्याख्यातु' शक्यन्ते 
ऽन्नानि व्याख्यातानि च सुखं 


प्रतीयन्ते । 
तस्मिन्सवं प्रतिष्ठितं यच 


चृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(>+ + 0 1 >>, , 





ं | श्रूतं तीन 
वित्तसाध्यं वक्ष्यमाणस्याननघयस्य ° ` ध ॥ 
५९ „ | साधन हं जंघे कि पहले बतलाये 
दशषमासषौ  हए दलं भौर पूनासनामक जल | 
=+ ९ | अतः क्म॑के पक्षम होनेके कारण 
पूव तावन्न । अत्‌ केमपन्षलवत्‌ | 


| क्या गयाहे। | 





[ अध्याय १ 


चतुथंरूपसे व्यास्या क्यो की गथी 
है ? [उत्तर--] क्योकि यह्‌ कर्मका 
साधन ह । अग्निहोत्रादि कम॑ दुग्ध- 
रूप साधनके ही आशित हैँ । ओर 
वह्‌ कम आगे कहे जानेवाले साध्य- 
अन्तोंका वित्तसाध्य 


इसका कसंके साथ मिलकर उपदेश 
दं-पुणेमासके 
साथ | साधनत्वमें समानता होनेके 
कारण इसका उनके साथ अर्मे 
भी सम्बन्ध है, इसलिये केवल पाठ- 
का आनन्तयं इनके अथ॑क्रममे अन्तर 
डालनेका कारण नहीं हो सकता । 
इस प्रकार व्याख्या करनेसे समभन 
मे भी सुगमता होती हे । साधनभूत 
अन्तोकी व्याख्या एक साथ सुगमता- 
सेकीजा सकती है ओर इस प्रकार 
व्याख्या करनेपर अनायास दही 
उनकी प्रतीति हो जाती हे ।“ 

जो कोई प्राणनक्रिया करता € 


। उसीमे 
। ओर जो नहीं करता वह सव = _ 





१. चार अन्न साघन है ओर तीन साध्य है; अतः उन साधत ओर 
भूत अन्नोका विभाग करके व्याख्या करनेसे वक्ता, श्रोता दोनोके समक्नेमे सुविध 
होगी, इसीसे यह 'पाख्क्रमका अतिक्रमण करके पश्वसकी व्याख्या की गयी है । 





~---~----~-- -च्शन्करत 


अलयं जयति तीति, 
किलल त्रीणि षष्टिशतान्याहूुतीनां 





बह्मण ५| 


व्रन्यस्य स प्राणिति यच्च नेत्य- 
परतिषटातवनिरू- स्य कोऽथः ? इत्यु 
पणम्‌ च्यते--तस्मिन्प- 
धनन पयसि सवमध्यास्ाधिभूता- 
वदवल्लक्तणं द्त्स्नं जगरप्रतिष्ठितं 
यच प्राणिति प्राणचेष्टादच्च्च न 
स्थावरं शैलादि । तत्र दिशब्दे- 
नैव प्रसिद्राबचोतक्ेन व्याख्या- 
तम्‌ । कथं पयोद्रव्यस्य सर्वप्रति- 
ष्ठात्‌ ? कारणत्वोपपत्तेः 
कारणत्वं चाग्निहोत्रादकम॑सम- 
वायिखम्‌।अभ्निहोत्राचाहुतिषि- 
परिणामारमके च जगरछरत्स्नमिति 
भ्रुतिस्मृतिवादाः शतशो व्यव 
स्थिताः। अतो युक्तमेव हिशब्देन 
व्याख्यान । 
यत्तदूत्राहमणान्तरेष्विदमाहुः- 
कथं संवत्सरं संवर्सरं पयसा जुह्- 
पयसा जुह्नदप- दप पुनसुस्युं जय- 
संवत्सरेण 


सघ च शतानि विंशतिश्चेति 


शाङ्रभाष्याथं 


स= (सथ # > ^+ + 1 सश 29 (9 





२३ 


प्रतिष्ठित है-इस वाक्यका क्या 
तायं है? सो बतलाया जाता 
है । उस दुर्धरूप पदवन्नमे, जो 
प्राणन करता हे अर्थात्‌ प्राणचेष्ठासे 
युक्त दै ओर जो स्थावर पर्वतादि 
वेसे नहीं हँ, वे सन यानी अध्यात्म, 
अधिभुत ओौर अधिदैवरूप सारा ही 
जगत्‌ प्रतिष्ठित हे । यहां प्रसिद्धिके 
चोतक हि" शब्दसे ही इसकी 
व्याख्या कौ गयी है। कितु दुग्ध 
द्रव्य सबको प्रतिष्ठा किस प्रकार 
हे? क्योकि उसमे कारणत्वकी 
उपपत्ति है । अग्तिहोत्रादि कर्मसे ` 
सम्बन्ध होना ही उसका कारणत्व 
है । अग्निहोवादिकी आहुतियोका 
विपरिणाम रूप ही सारा जगत्‌ है- 
इस विषयमे सेकंड श्रुति-स्मृतिवाद 
व्यवस्थित हँ । अतः "हि" शब्दसे 


| इसकी व्याख्या करना उचित ही है। 


ब्राह्मणान्तरोमे जो एेसा कहाहे 
कि एक संवत्सरपयन्त दुग्धसे हवन 
करनेवाला पूरुष अपमूत्युको जीत 
लेता है, सो यहाँ संबत्सरसे तीन सौ 
साठ अथवा सात सौ बीस आहुतियाँ 
अभिप्रेत हैँ ॥ वे संवत्सरे दिन-रात 





` १ संवत्सरमे तीन सौ साठ दिन होते है, प्रत्येक दिनके दोनो समयके होमक्ी 
आहृतियोको एक मानकर समस्त आहुतियाँ भी तीन सौ साठ होगी ओरं प्रत्येक 


समयकी एक-एक आहति माननेसे उनकी संख्या सात सौ बौस होगौ । 





३३६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्वाय १ ॥ 
(+ 2 => ००2००२७ | 


याजुष्मतीरिषटका च्रभिसम्पद्यमानाः| यजुवंदोक्त दषटकारूप होकर संवत्सर. 





संवत्सरस्य चाहोरात्राणि,संवस्सर- 


म्नि प्रजापतिमाप्नुवन्ति; एवं 
छरतवा संवत्सरं जुह्यदपज्यति पूनः 
सस्यम्‌ , इतः प्रेत्य देवेषु सम्भूतः 
(~ 0 

पुननं म्रियत इत्यथः । 

इत्येवं ब्राह्मणवादा आहुः) 
न तथा विघयान्न तथा द्रष्टव्यस्‌; 

[8 © 

यदहरेव जुहोति तदहः पुनशसयु- 
मपजयति, न संवत्सराभ्यासमपे- 
त्तते। एवं विद्रान्सन्‌ +यदुक्तम्‌- 
पयसि हीदं सवं प्रतिष्ठितं पय- 
आहुति बिपरिणामात्मकल्वात्सव- 
स्येति, तदेकेनेबाह्या जगदातम- 
त्वं प्रतिपद्यते; तदुच्यते-- 


अपजयति पुनमृतयुःपुनम॑रणम्‌, 


रूप अग्नि प्रजापतिको प्राप्त करतत 
हैः" एेसी भावना करके एक वर्ष 
तक हवन करनेवाला पुनमृ्युको 
जीत लेता है, अर्थात्‌ यासि मरकर 
देवताओमें जन्म लेकर फिर नद 
मरता । 

-एेसा ब्राह्मणवाद कहते है 
कितु एेसा नहीं समभना चाहिये, 
पेसी दृष्टि नहीं रखनी चाहिये; 
वयोंकि पुरूष जिस दिन भी [दुग्धे] 
हवन करता है, उसी दिन पुनम लयु- 
को परास्त कर देता हे, इसके लिये 
एक वर्ष॑तक अभ्यास करनेकी अपेक्षा 
नहीं रखता । अतः इस प्रकार 
जानकर अर्थात्‌ ऊपर जो कटा है 
कि सव दुग्धकी आहूतियोंका परसि 
णामरूप होनेके कारण यह सब 


दुग्धे ही प्रतिष्ठित है, वह वैसा 


ही है-एेसा जाननेवाला पुरुष एक 
ही दिन आहृतिप्रदान करनेसे जगत्‌- 
के आत्मत्वको प्राप्त हो जाता है। 
यही बात श्रुति कहती है किं वहु 
पुनमृ््यु यानी द्सरी बार सस 


१. अर्थात्‌ जो साधक उन आहति्ोमे यचुर्वेदोक्त इष्टका-टष्टि कर उन 
संवत्सरके अवयवभूत अहोरा मानकर दुगधसे हवन करता है, उसे संवत्सरात्म 
प्रजापरतिकी प्रानि होती है । याजुषी इष्टकाओंकी संख्या भी तीन सौ साठ दी ध 
भतः उनको आहुतयो ओर अहो रात्रे संख्याम समानता है । 


। 
| 


| 
1 


| 


बराह्मण ५] 
सञन्मृर्वाविदराञ्छरीरेण ध्ियुज्य 
सरवामा भवति न पुनमेरणाय 
परिच्छिन्नं सरीरं गृहातीत्यरथः । 
कः पुनर्हेतुः सर्वात्माप्त्या 
मृत्युमपजयति? इप्युच्यते- सवं 
समस्तं हि. यस्मादेवेभ्यः सर्वे 
भ्योऽन्नाद्यमन्नमेव तदाद्यं च 
सायंप्रातराहुतिग्रक्षेषेण प्रयच्छति । 
तयक्तं सवंमाहुतिमयमात्मानं 
कृतवा सवेदेवान्नरूपेण सरद 
वैरेकात्मभावं गत्वा सवेदेधमयो 
भूत्वा पुननं भ्रियत इति । 
अथेतदप्युक्तं ब्राह्मणेन | 
“वरह वै स्वयम्भु तपोऽतप्यत, | 





तदेतत न वै तपस्यानन्त्यमस्ति, 
हन्ताहं भूतेष्वारमानं जहानि 
भूतानि चारेमनीति, तस्सरवष 
भूतेष्वामानं हृता भूतानि 
चस्मनि सर््ेषां भूतानां शषठयं 


बु° उ० २२ 


शाङ्रमाष्या्थं 


# > ण >^ >^ >+ ॥ 0 ~ 


२२७ 


जीत लेता है । अर्थात वह्‌ विद्वानु 
एक बार मरकर-रारीरसे विलग 
होकर सवत्मा हो जाता है, पुनः 
मरनेके लिये परिच्छिन्न शरीर 
ग्रहण नहीं करता । 

कितु वह्‌ सवत्मप्राप्तिके दारा 
जो मूत्युको जीत लेता है, इसका 
क्या कारणहै? यह बतलाया 
जाता है- क्योकि वह्‌ सायंकाल 
ओर प्रातःकालके आहतिदानके 
दवारा समस्त देवताओंको सम्पूणं 
अन्ना्य-जो अन्न ओर आद्य 
(भक्ष्य) भीहै-देताहै। अतः 
अपनेको सवेआहुतिमय करके समस्त 
देवताओंके अन्नरूपसे समस्त देव- 
ताओके साथ एकत्वको प्राप्त होकर 
वह॒ सवैदेवमय होकर पुनः नहीं 
मरता-एेसा कथन उचित ही है । 

ब्राह्मणे एक वात यहु भी कही 
हे-- “स्वयम्भू ब्रह्म (हिरण्यगभे) ने 
तप ( कमं ) किया । उसने विचार 
किया निश्चय ही इस तपमें अनन्तत्व 
(अमृतत्व ) नहीं है । अच्छातोमें 
अपनेको भूतोमे हवन करूं ओर 
भतोको अपनेमे । अतः उसने समस्त 
भूतोमे अपनेको ओर समस्त भूतोको 
अपनेमे हवन कर समस्त भुतोका 








द्डह ` ृदारण्यकोपनिपद्‌  [ अध्याय 


1 श 


स्वाराञ्यमाधिपत्यं पर्येत्‌" इति। 


कस्मात्तानि न सीयन्तेऽ्यमा- | 
अलनानामक्षय- नानि सव॑देति । 
त्वोपपादनम्‌ यद्‌ पित्रा अन्नानि 
सषा सप पृथकपृथ्मोक्तभ्यः 
रतानि, तदाप्रभृत्येव तेभोंक्तभि- 
रद्यमानानि- तन्निमित्तस्वात्तषां 
र्थितेः- सव॑दा नैरन्तर्येण; कृत- 





क्षयोपपत्तेध युक्तस्तेषां क्षयः । | 
न च तानि त्तीयमाणानि,जगतो- | 
ऽविभ्रष्टरूपेणेवावस्थानद्‌शनात्‌। 
भवितव्यं चात्तयकारणेन; तस्मा- 
त्कस्मास्पुनस्तानि न त्तीयन्त 
इति प्ररनः | 
तस्येदं प्रतिवचनम्‌- "पुरुषो 
वा्क्तितिः'। यथासो पू्व॑मन्ना- 
नां सष्टासीर्पिता मेधया जाया- 
दिसम्बन्धेन च पाडक्तकमंणा भोक्त 
च, तथा येभ्यो दत्तान्यन्नानि 
तेऽपि तेषामन्नानां भोक्तारोऽपि 


सन्त; पितर एव, मेधया तपसा ' विज्ञान ओर कर्मके वारा उन अलोक 


श्रेष्ठत्व, स्वाराज्य ओर आधिप 
प्राप्त किया 1" 

अब कस्मात्तानि न क्षीयन्ते. 
ऽद्यमानानि सवदा" इस श्रुतिका 
अथं किया जाता है । जव पितके 
द्वारा रचे जाकर सात अन्न अलग- 
अलग भोक्ताओंको बंटि गये थे, 
तभीसे वे सवंदा- निरन्तर उन 
मोक्ताओं्ारा खाये जा रहै 


वर्ोकि उन अन्नोके कारण हीः 


उनकी स्थिति हे। कृतक वस्तुका 
क्षय होना उचित ही है, अतः उनका 
भी क्षय होना युक्तियुक्त दी हे। 
कितु वे क्षय होते नहीं जान पडते, 
वयोकि संसार अक्षयरूपसे ही स्थित 
दिखायी देता है । उनके इस अक्षय- 
का कोई कारण होना चाहिये) 
अतः यह्‌ प्रन होता दै कि वे क्षीण 
क्यों नहीं होते ? 

इसका उत्तर यह हेषु 
वा अक्षितिः" 1 जिस प्रकार १६ 
यह पिता विज्ञान ओरी आदिके 
सम्बन्धसे होनेवाले पाङ््तकर्मदाय 
अन्नोका स्चयिता ओर भोक्ता था, 
उसी रकार जनह वेअच्न दिये गथे हं 
वे भी उन अनोक भोक्ता हते ६ ५ 
उनके पिता ही दै; क्योकि व 


1 


बराह्मण ५] 


च यतो जनयन्ति तान्यन्नानि । 
तदेतदभिधीयते पुरूषो वै 


योऽन्नानां भोक्ता सोऽक्तिति- 
रक्तयहेतुः । 


कथमस्याक्नितिसम्‌{इत्युच्यते- 
स हि यस्सादिदं युज्यमानं सप्त 
विधं कायकरणलक्नणं क्रियाफला- 
स्मकं पुनः पुनभूंयो भूयो जनयत 
उत्पादथति धिया धिया तत्तत्छाल- 
भाविन्या तया तया प्रज्ञया, कमं- 
मिश्च वाड्मनःकायचेटितेः; यदि 





ह यद्ेतत्सप्तविधमनद्क्तं ्षण- | 


मात्रपपि न इुर्यासज्ञया कम॑सिध, 
ततो बिच्ि्येत ञुज्यमानलात्सा- 
तत्येन त्तीयेत ह । तस्माघथेवायं 
पुरषो मोक्ता अन्नानां नैरन्तर्येण, 
यथाप्रज्ञं यथाकमं च करोत्यपि । 
तस्मात्पुरुषो ऽक्तितिः सव्येन 
कतैतवात्‌ । तस्माद्‌ शुज्यमानान्य- 
प्यननानि न क्षीयन्त इत्यर्थः । 
अतः प्र्ञाक्रियालक्तणप्रवन्ध- 


खूटः सर्वो लोकः साध्यसाधन- 


शाङ्रभाष्याथं 


(> (7 णण ¬ 1 § भ 7 


२३९ 


उत्पन्न करते हं । इसीसे यह कहा 
जाता ह कि पुरुष, जो अन्नोका 
भोक्ता हे, वहं अक्षिति यानी उनके 
अक्षयका कारण है । 


उसका अक्षितित्व किस प्रकार 
है ? सो बतलाया जाता है- क्योकि 
वह्‌ इस खाये जानेवाले काय-करण- 
रूप एवं कमंफलात्मक सात प्रकार- 
के अन्नको पुनः-पुनः- बार-बार 
धिया धिया'- तत्तत्‌ कालमें होने- 


| वाली तत्तदुबुद्धिसे ओर कर्मों यानी 


वाक्‌, मन ओर शरीरकी चेश्ाओसे 
उत्पन्न कर देता है । यदि वह इस 
उपर्युक्त सप्तविध अन्तको विज्ञान 
ओर क्मकिं द्वारा एक क्षण भी 
उत्पन्न न करे, तो निरन्तर खाये 
जानेके कारण वह विच्छि्च यानी 
क्षीण हो जाय । अतः जिस प्रकार 
वह्‌ पुरुष अन्नोका निरन्तर भोक्ता 
है, उसी प्रकार अपनी बुद्धि ओर 
कर्मके अनुसार उन्हं उत्पन्न भी 
करता है। अतः निरन्तर कर्ता 
होनेके कारण पुरुष अक्षिति है । 
इसीसे निरन्तर खाये जानेपर भी 
वे अन्न क्षीण नहीं होते-एेसा 
इसका तात्पयं हे । 

अतः प्रज्ञा ओर क्रियासे लक्षित 
परम्परापर आरूढ हो साध्य तथा 
साधनरूपसे वतंमान एवं कमंका 





३४० बृहदरण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


"> 92 $ तं (2 +भ ९9 


लक्षणः क्रियाफलाटमकः संहता- 
नेकभाणिकमंवासनासन्तानावषट- 
न्धत्वात््तणिकोऽशद्धोऽसारो नदी- 


सोतःप्रदीपशन्तानकसः कदली- 


स्तम्भवदसारः फेनमायामरीच्य- 


म्भःस्वप्नादिसमस्तदात्मगतद्ष्टी- 
नामविकीयभाणो नित्यः सारवा- 


निव लक्षयते । 
तदेतद्रैशग्याथंुच्यते--धिया 
[श { © ^~ 0 
धिया जनयते कमेभियद्धतन्न 
कुर्यास््तीयेत हेति--धिरक्तानां 
ह्स्मादब्रह्मविद्या आरग्धन्या 


॥. 


चतथग्रघुखेणेति । 


` बक्ष्यमाणान्यपि त्री 


ण्यन्नान्यस्मिनवसरे 
छरा ते 


वेतामक्तितिं वेदेति; | 





























फलभूत यह सम्पूणं जड-चेतनमय 
संसार क्षणिक, अशु, असार, 
नदीके प्रवाह्‌ ओर दीपककी ज्योति. , 
के समान [अस्थिर], कदलीस्तम्भ- 
के समान असार तथा फेन, मृग- 
दृष्णा-जल ओर स्वप्नादिके समान 
असत्य होकर भी, जिनकी दृष्टि 
इसे आसक्त टै, उन वहिमुंख 
लोगोको ही अविकौयंमाण (स्थिर), 
नित्य ओर सारवान्‌-सा दिखायी 
देता है; क्योकि परस्पर मिलकर 
रहनेवाले नाना प्राणि्योके अनन्त 
कर्मो एवं उनकी वासनाओकी 
परम्परासे आबद्ध हो सुस्थिर जान 
पडता हे 1 । 
उससे वैराग्य करानेके लिये ही 
श्रुति एेसा कहती है--धिया धिया 
जनयते कम॑भियंदेतन्न कुर्याल्षीयेत' | 
इत्यादि । जो इससे विरक्त 
उन्हीके लिये [ इस उपनिषद्के | 
चौथे अध्यायसे लेकर ब्रह्मविद्या | 
आरम्भ करनी है । 4 
“यो वैतामक्षिति वेद" इस मन्व, | 
आगे कहे जानेवाले तीन अ्नोकी 
भी इस समय व्याख्या कर दी गयी 
है-एेसा मानकर उनके यथाथ 

















ब्षण १| 
॥ > 


यो वा एताम्‌ अक्तितिम्‌ अत्तयहेतं | 


यथोक्तं वेद, पुरूषो वा शक्तित 





स॒ हीदमन्नं धिया धिया जनयते । 


कमाभयद्धंतन्न कुयात्त्तयेत हेति। 
सोऽन्नमत्ति प्रतीकेनेत्यस्याथं | 
उच्यते--युखं मुख्यत्वं प्राधान्य- | 


| 


मित्येतत्‌ । प्राधान्येनैवान्नानां 


| 


पितुः पूरूषस्याक्तितितवं यो वेद 





सोऽन्नमत्ति नाभं प्रति गुणभूतः 
सन्‌ । यथाज्ञो न तथा विद्रानन्ना- 
नामात्मभूतः, भोक्तैव भबति, न 
भोञ्यतामापदयते । स देवानपि- 
गच्छंति स उजंमुपजीवति, देवा- 
नपिगच्छति देवासमभावं प्रति- 
पद्यते, उजंममूृतं चोपजीवतीति 
यदुक्तं सा प्रशंसा, नापू्वार्थो- 
ऽन्योऽस्ति ॥ २॥ 


| 
| 
| 


शाङ्रभाष्याथं 


न > च + च ^+ थ 


२४१ 


किया जाता है-जो भी इस अक्षिति 
अधत्‌ ऊपर बतलाये हुए अक्षयके 


| हैतुको कि पुरुष ही अक्षिति है, 


वही तत्तद्बुद्धि ओर करमसि इस 
अन्तको उत्पन्न करता है, यदि वहू 
उत्पन्न न करे तो यह्‌ निश्वय 
क्षीण हो जाय एसा जानता है, 
[ वह्‌ प्रतीकके द्वारा अन्त भक्षण 
करता हे || 

अव सोऽ्नमत्ति प्रतीकेन 
इस श्रुतिका अथं कहा जाता है 
मुख- मुख्यत्व अथत प्राधान्थको 

ते हं । जो पुरुष अन्नोके पिता 
पुरुषका अक्षितित्व जानता हे, 
वह॒ प्रधानतासे ही अन्त भक्षण 
करता है, अन्तके प्रति गौण 
होकर नहीं । अज्ञानीकी तरह 
ज्ञानवान्‌ अन्नोका आत्मभूत नहीं 
होता; वह भोक्ता ही रहता है, 
भोज्यताको प्राप्त नहीं होता । तथा 
स देवानपिगच्छति स॒ ऊजंमुपजी- 
वति" वह्‌ देवान पिगच्छति'-देवा- 
त्मभावको प्राप्न होता है ओर ऊजं 
यानी अमृतका उपजीवी होता है- 
एेसा जो कहा है वह्‌ उसकी प्रशंसा 
है, इसका कोई दूसरा अपूर्व अथं 
नहीं है।॥ २॥ => 











३४२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


9 (स सनन न ^-^ 9.9 9 (~; ˆ> 
ग्रात्माके लिये तीन भ्रन्न श्रौर उनका प्राध्यात्मिक विवैचनं 


पाडक्तस्य कमणः फलभूतानि 
यानि ्रीण्यन्नान्युपक्निप्तानि तानि 
कायंसवाद्विस्तीणंविषयत्वाच पूर 
भ्योऽन्नेभ्यः प्रथगुकृष्टानि, तेषां 
व्याख्यानाथं उत्तरो ग्रन्थ आ 
बराह्मणपरिसमापैः । | 


| 





पाङ्न्तकम्के फलभूत जिन तीन 
अन्नोका ऊप उत्लेख किया गया 
हे वे कायं तथा विस्तीर्णं विषे 
सम्बद्ध होनेके कारण पूर्वोक्त अन्नो 
अलग ओर उनकी अपेक्षा उल 
हं। उनको व्याख्याके लिये इस 


ब्राह्मणकौ समाद्निप्यन्त अगेका 
ग्रन्थ है-- 


त्रीण्यात्मनेऽकुरुतेति मनो वाचं वाणं तान्यास्मने- 
ऽङ्ुरुतान्यत्रमना अभूवं नाददामन्यत्रमना अभूवं नाश्रोष- 
मिति मनसा दयेव ॒पदयति मनसा श्रुणोति । कामः 
कल्पो विचिकित्सा थद्धारद्धाध्रतिरधरतिहीरधीर्भी रित्ये- | 
तत्सर्वं मन एव तस्मादपि प्ष्ठत उपस्पषटो मनसा विजा- 
नाति यः कश्च शब्दो वागेव सा । एषा द्यन्तमायतेषा 
हि न प्राणोऽपानो व्यान उदानः समानोऽन 
तत्स्वं॑प्राण एवेतन्मयो वा त्रयमास्मा वाङ्मयो 
मनोमयः प्राणमयः ॥ ३ ॥ 


उसने तीन अन्न अपने लिये क्रिये अर्थात्‌ मन, वाणी ओर प्राण इत 
उसने अपने लिये किथा । भेरा मन अन्यत्र था, इसलिये मैने तहीं देखा, 


मनुष्य मनसे जान 


~ १ ५४ भेरा मन्‌ अन्यत्र था, इसलिये मेने नहीं सुना" [ एेसा जो मनुष्य कहता है 
# इसे होता है कि ] वह्‌ मनसे ही देवता है ओर मनसे ही धुनता 
, संशय, शद्धा, अश्वद्धा, धृति ( धारणशक्ति ), अधृति 
मन ही है । इसीसे पीते स्पशं कयि जानेषर 
कच भी शब्दै, वहवाक्‌ दीद 








ब्राह्मण ४ | 


साङ्रभाष्यार्थ 


३४७३ 


न > > ०2, 92 > + 
क्योकि यह अभिधेयके पयैवसानमे अनुगत है, इसलिये प्रकाद्य नहीं है । 
त्राण, जवान, व्यान, उदान, समान ओर अनये सव प्राण ही है। यहु 
आत्मा (शरीर) एतन्मय अर्थात्‌ वाङ्मय, मनोमय ओर प्राणमप ही हे ॥३॥ 


त्रीण्यालमनेऽङ्ककतेति को- 
ऽ्याथं इस्युच्यते-मनोषाक्प्राणा 
एतानि त्रीण्यन्नानि, तानि मनो 
वाचं प्राणं चालने आत्मार्थ 
मङ्हत- कृतवान्‌ शष्ट! आदो पिता 
तेषां मनसोऽस्तित्वं स्वरूपं च 
मनसोऽस्तित्व- ्रृति संशय इत्यत 
निरूपणम्‌ आ्आह-अस्ति ताव- 
न्मनः शरोत्रादिबाह्यफरणव्यति- 
रिक्तम्‌,यत एवं प्रसिद्धम्‌-बाद्य- 
क्रणविषयास्मसम्बन्धे सत्यप्य- 
भिभ्रखोभूतं धिषयं न गृहाति, 
(कि दृष्टवानसीदं रूपम्‌ १ इत्युक्तो 
वदति-्रन्यत्र मे गतं मन 
श्ाप्तीत्सोऽहमन्यत्रमना आसं ना- 
दशंम्‌'। तथा'इदं श्रुतवानसि मदीयं 
वचः१इत्युक्तः “अन्यत्रमना अभूवं 
नाभ्रौषं न श्रुतवानस्मि" इति । 
तस्माद्‌ यस्यासनिधौ रूपादि- 
ग्रहणसमथस्यापि सतशरक्षुरादेः 


श्रीण्यात्मनेऽकुरुतः इक्त मन्वका 
क्या अथंहै, सो बतलाया जाता 
हैमन, वाक्‌ ओर प्राण ये तीन 
अन्न ह; उन मन, प्राण ओर वाक्‌- 
करो पिताने प्रथम उन्न कर उन्हे, 
अपने लिये नियत किया । 
उनमें मनके अस्तित्व ओर 
स्वरूपके विषयमे सन्देह है, इसलिये 
श्रुति कहती है-श्रोादि बाह्य 
इद्ियोसे सिन्न मन भी है; क्योकि 
यह बात प्रसिद्ध है कि [कभी-कभी] 
पुरुष बाह्य इन्द्रिय, विषय ओर 
आत्माका सम्बन्ध रहते हए भी 
अपने सामनेके विषयको ग्रहण नहीं 
करता, तथा यह्‌ पुच्छनेपर कि क्या 
तूने यह रूप देखा हे ?' कहता हे 
“सेरा मन॒ अन्यत्र चला गया था, 
अतः मँ अन्यत्रमना था, इसलिये 
नहीं देखा ।' तथा यह पूछनेपर कि 
क्या तूने मेरा यह्‌ वचन सुना 
था ? कहता है- भें अन्यतरमना 
था, इसलिये नहीं युना ।' 
अतः जिसकी सन्निधि न होनेपर, 
रूपादिके ग्रहणमे न" के 
1 





नण (र (2.2 (र (2 (2 (2 (2 ८२० २-@ 
स्वस्वविषयसम्बन्धे रूपशब्दादि- ] दते हए भौ उन जपने-मपने विपय- 

का सम्बन्ध होनेपर रूप एवं शब्दा 

दिका ज्ञान नहीं होता ओर जिसके 


मवति, तदन्यद्रिति मनो नामा- | रहते हए वह होता है वह उन 


३७४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ | 
ज्ञानं न मवति, यस्य च भावे 
| 


न्तःकरणं सर्वंकरणविषययोगि । नेत्रादिसे भिन्न समस्त इन्दियोकि 
विषयोसे सम्बन्ध रखनेवाला मन॒ | 
नामका अन्तःकरण हू-एेसाज्ञात 
लोको मनसा दयेव परयति मनसा | होता है । अतः सव लोग मनसेही | 
देखते हं ओर मनसे ही सुनतेहैः' 
वर्यो कि उसके व्यग्र होनेपर दशंनादि 
वात्‌ । । क्रिया नही होती । 

अस्तित्वे सिद्धं मनसः स्वरु | इस प्रकार मनका अस्तित्व 
मननस्वल्प- वाथ मिटयुच्यते-- | सिद्ध हौ जानेपर उसके स्वरूपकं 

निदेशः कामः स्रीव्यति- विषयमे यह्‌ कहा जाता है--काम- 
करामिलाषादिः , संकन्पः प्रल्ु- खी-सस्बन्धकी अभिलाषादि, सकल्स- 


7 सम्मुखस्थ विषयकी शरुद्कनीलादि ` 
पस्थतविषयविकर्पनं शक्ल- | ~ ३ र 

~ _ ~, | भेदसे विशेष कल्पना 
नीलादिभेदेन) विचिता संशथ- विचिकरित्सा- संशयज्ञान, श्रा 
ज्ञानम्‌, श्रद्रा अदृश्र्थपु कम~ | जिनका फल अचष्ट है, उन करमो 

(~ "^ (न = पे ¶व 
स्वस्ति्यवुदि्देवतादिषु - च, ओर देवतादिमे आस्तिकताका भ 
अश्रद्धा तद्विपरीता बुद्धिः, ध्रति- 


इत्यवगम्यते । तस्मात्सर्बो हि 


शृणोति, तद्वयग्रत्वे दशना्यभा- 




























रखना, अधद्धा-इससे विपरीत 
भाव रखना, धृति-धारण अर्थात्‌ | 
देहादिके शिथिल होनेपर उन्दै 

संभाले रखना, अधृति- इसके विपः 
रीत होना, हो - ललना, धी-डरदधि 
ओर भी-भय-इत्यादि प्रकार 
ये सब भावमनदहीर्हँः ये सबमत 


ब्रह्मण ५ | 


शाङ्रभाष्यार्थ 


२४य्‌ 


॥ 2 1 7 


मनोऽस्तित्वं प्रत्यन्यच्च कारण- | 
मनसोऽस्तित्वे पुच्यते-तस्मा- | 


लिङ्खान्तरनिरदेशः नमनो नापास्ल्यन्तः 


करणम्‌ , यर्माचक्षुषो यगोचर 


पष्ठतोऽप्युपस्पृष्टः केन चिद्‌ हस्त- 


स्यायं स्प्चो जानोध्यमिति विवे- | 


केन त्रतिपद्ते । यदि विवेक 
कुन्भनो नाम नास्ति तहिं व- 
ङमात्रेण इतो विवेकप्रतिपत्तिः 
स्यात्‌ ? यत्तद्विवेकश्रतिपत्तिकार- 
_ णम्‌, तन्मनः; | 


तस्याधिगतय्‌ । त्रीण्यन्नानीह 
फलभूतानि कसंणां मनोवक्त्रा- 
णाख्यानि अध्यात्समसधिभूतमधि- 
देवं च व्याचिर्यासितानि। ततर 
आध्यात्मिकानां = 
मनी व्याख्यातम्‌ । अथेदानीं 
वागक्तव्येर्यारम्भः- 


यः कश्च लोके शब्दो ध्वनिः 
स्ताख्वादिव्यड्ग्यः 

वाड निरूपणम्‌ 
। प्राणिभिवंणादिल- 
षण इतरो वा वादित्नमेषादि- 
निमित्तः सर्वो ष्वनिर्बागेव सा । 


। 
| 
| 


८ १ 
अस्ति तावन्मनः, स्वरूपं च । 


मनके अस्तित्वके विषयमे एक 
दूसरा भी कारण बतलाया जाता 
ै- इससे भी. मननामक अन्तः- 
करणकी सत्ता दै, वर्योकि नेत्रके 
सामने न आकर किसीके दारा 
पीठपर स्पशं किये जानेपर मनुष्य 
विवेकट्रारा यह्‌ जान लेता हैकि 
यह्‌ स्पशं हाथका हे या जानुका 
हे यदि विवेक करतैवाला मन 
नहींहै, तो त्वचामात्रसे एसा 
विवेकज्ञान कैसे हो सकता है ? जो 
उस विवेकन्ञालका क्‌।रण हे, वही 
मन हे। 
अतः सारांश यह है कि मन है 
ओर उसका स्वरूप भी ज्ञात हो 
गया । यहाँ कमोकिं फलभूतं मन, 
वाक्‌ ओर प्राणसंज्ञक अध्यात्म, 
अधिभूत ओर अधिदेव तीन अन्नो 
की व्याख्या करनी हे। उनमेसे 
आध्यात्मिक वाक्‌, मन ओर प्राणो 
ससे मनकी व्याख्या तो करं दौ 
गयी । अब वाक्का वणेन करना 
है, इसलिये आरम्भ किया जाता दे- 
` लोकसे प्राणियोारा तालु आद्सि 
व्यक्त होनेवाला जितना भौ वर्णादि- 
रूप शब्द यानी ध्वनि हे तथा बने 














३४६ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय १ 


यी 7 


इदं ताबद्राचः स्वरूपमुक्तम्‌ । | दी दे । यह तो वाक्का स्वरूप 


अथ तस्याः कायगुच्यते-- एषा 
वाग्धि यस्मादन्तमभिधेयावसान- 
ममिधेयनिणेयमायत्तानुगता । 


एषा पुनः स्वयं नाभिधेयवस- 


काश्या अभिघेयप्रकारिकेव, प्र- 


काशारमकत्वात्‌ प्रदीपादिवत्‌ । न 





हि प्रदीपादिप्रकाशः प्ररा्चान्त- 


रेण प्रकार्यते, तद्वदाक्भ्रकालि- 
कव स्वयं न प्रकाश्येत्यनवस्थां 


भतः परिहरति-एषा हि न 





प्रकारया । प्रकाश्चफत्वमेव वाचः 
कायंमित्यर्थः । 
सथ प्राण उच्यते- प्राणो 


मुखनासिकासश्चार्या 





भाणनिरूपणम्‌ 
हृदयव्र्तिःश्रणयना- 


नयनान्मूत्रपुरीषादे 
रान र 





उथानो | व्थायः नकम व्यानः | ् ¢ 





| ओर ले जानेके कारण वायुकी | 


बतलाधा गया । जब उसका कार्थं 
बतलाया जाता है क्योकि यह्‌ 
वाक्‌ अन्त--अभिधेयावसान अर्थात्‌ 
अभिधेय-नि्णयके आयत्त यानी 
सुगत हे; कितु यहु अभिधेयके 
समान स्वयं प्रकाश्य नहींदट, यह्‌ 
तो अभिधेयको प्रकाशित करनेवाली 
ही है; क्योकि दीपकादिके समान 
यह्‌ प्रकाशस्वरूपा ही हे । दीपकादि- 
का प्रकाश किसी अन्य प्रकाशसे 
प्रकाशित नहीं होता । अतः उसके 
ही समान वाक्‌ भी प्रकारिकाही 
है, वह्‌ स्वयं किसके द्वारा प्रकाश्या 
नहीं है- इस प्रकार श्रुति अनवस्था 
दोषकी निवृत्ति करती है, क्योकि 
यह्‌ वाक्‌ प्रकाडया नहीं है । तात्पयं 
यह्‌ है कि प्रकाशकत्व ही वाक्का 
कायं है। 
अब प्राणक्रा वणेन किया जाता 
हे-प्राण-मूख ओर नासिके 
संचार करनेवाली जो [ वायुकी | 
ह दयपयेन्त वृत्ति है, वह्‌ प्रणयन 
(बहिगंमन) के कारण प्राण कहलाती 
हे, अपान-मल-मूत्रादिको नीचेको' 


रहनेवाली अधोवृत्ति ॥ 











ब्राह्मण ५] 


शाङ्रमाष्याथं 


३४५७ 


00 1 0 


प्राणापानयोः सन्धिवीयैवत्छमं- | कर्मा व्यान है, यह प्राण ओर 


हेत; उदान उक्को्वंगमना- 
दिहैतुयपादतलमस्तकस्थान 
ठर्वततिः, 


समानः समं 


नयनाद्‌ क्तस्य पीतस्य च कोष्ठ 


स्थानो उन्नपक्ता, अन इत्येषां 


(1 


वृत्तिविशेषाणां समान्यमूता 
सामान्यदेहवेष्टाभिसम्बन्धिनी 
वृतिः; एवं यथोक्त श्राण।दिषृत्ति- 
९ 
जातमेतस्सव प्राण एव । 
प्राण इति वृत्तिमानाध्यासिम- 
कोऽन उक्तः । कमं चास्य वृत्ति 


मेदभरदरनेनैव व्याख्यतम्‌ । 


व्याख्यातान्याध्यासिमिकानि मनो- 


वाक्प्राणाख्यान्पन्नानि। एतन्मय 


एतद्िकारःप्राजापस्यैरेतेबाडमनः 

त ९ 
प्राणेरारन्धः | कोऽसो १अयं काय- 
करणसङ्गात आसा पिण्ड अलम 





अपानकी सन्धि है तथा बलकीं 
अपेक्षा रखनेवाले कर्मोका कारण 
है, उदान--जो उत्कषं (पुष्टि) 
ओर उध्वगमन ( प्राणोत्करमण ) 
आदिका हेतु है तथा जिसका पाद- 
तले लेकर मस्तकपयंन्त स्थान 
एवं उपरकी ओर गति है वहु उदान 
हे, समान-खये-पीये पदार्थोका 
समीकरण करनेके कारण अन्तको 
पचानेवाला उदरस्थ वाध समान 
है, अन-- यह्‌ इन विशेषवृत्तियोकी 
सामान्यभूत तथा देहकी सामान्य 
चेष्टासे सम्बन्ध रखनेवाली वृत्ति हे; 
इस प्रकार यह्‌ उपर्युक्त प्राणादि 
समस्त वृत्तिसमुदाय प्राण हौ है । 


'्राणः इस शब्दसे वृत्तिमान्‌ 
आध्यात्मिक अन (वायु) कहा गया 
है। इसके कम॑की व्याख्या तो इसके 
वृत्तिभेदके प्रदरोनसे ही कर दी 
गयी । इ प्रकार मन, वाक्‌ ओर 
भ्राणसंज्ञकं आध्यात्मिक अन्तौकी 
व्याख्या की गयी । यह्‌ एतन्मय-- 
इनका विकार अर्थात्‌ इत प्राजापल्य 
वाक्‌, मन ओर प्राणोसे आर्ध हे॥ 
यह्‌ कौन ? यह जो शरत ओर इ 
का संघात री 1 







३४८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
न ^ 9 स अ 22/28, 28, (7 9) नख, 
जो अविवेकियोद्ारा आत्मस्वरूपसे 
साना गया हं । सामान्यरूपे 
| “एतन्मयः' इस प्रकार कटे हुएको ही 
वाङ्मय, मनोमय एवं प्राणमय" एेसा 
कहकर स्पष्ट किया गयाहै ॥ ३॥ 


ग्रात्माथं भ्रन्नोका श्राधिभौतिक विस्तार | 
तेषामेव प्राजापत्थानामन्नाना- | उन्दी प्राजापत्य अन्नोका आधि. 
माधिभौतिको विस्तारोऽभिधीयते-। भोतिक विस्तार कहा जाता | 


ण (४ 


स्वरूपत्वेनाभिमदोऽविवेकिभिः 
अविशेषेणैतन्मय इत्युक्तस्य विशे 
षेण वाड्मयो मनोमयः प्राणमय 
इति स्फुटीकरण१्‌ ॥ ३ ॥ 














वथ (१ | 


त्रया खका षत एव वागेकायं रोको मनो ऽन्तरिश्च- 
रोकः पाणोऽसो रोकः ॥ ४ ॥ 


तीनोंलोकयेहीदहँ। वाक्‌ ही यह लोक है, मन अन्तरिक्चलोक लि 
ओर प्राण वह (स्वगं ) लोक है ।॥ ४॥ 


तरथो लोका भूवः स्वरित्या- | शुः, वः ओर स्वः' नामक 
ों र प्राण 

` ख्या एत ए बाडमनःप्राणाः, | तीन) लोक वे वाद्‌, मन ओौ 
> ही हं । उनका विदोषरूप इस प्रकार 


तत्र॒ विशेषो वागेवायं लोकतः है वाक्‌ ही यह लोकद, मन 
मनोऽन्तरिक्षलोकः, प्राणोऽसो | अन्तरिक्षनोक है ओर प्राण वह 
लोकः । ४। ( स्वगं ) लोक है ॥ ४॥ 








| | इसी प्रकार-- 
वेदा एत एव वागेवर्ग्वेदो मनो यर्वेद 


५ ॥ देवाः पितरो मनुष्या एतएव 


ब्राहमण | शङ्करमाष्याथ ३४९ 
१ ^ थ 2 भ 
तीनों वेदयेहीरँ। वाक्‌ ही ऋग्वेद है, मन यजुवद है ओर प्राण 
सामवद हं ॥ ५॥ दवता, पिक्गण ओर सनुष्यये ही हँ । वाक्‌ ही देवता 
है, मन पितृगण हँ जौर प्राण मनुष्य हँ ॥ ६॥ पिता, माता ओर प्रना ये ही 
हं । मनही पित्ताहे, वाक्‌ माता है ओर प्राण प्रजा है॥ ७॥ 
त्रयो वेदा इत्यादीनि वाक्या- त्रयो वेदाः' इत्यादि वाक्थोका 
नि ऋञ्व्थानि | ४५-७॥ | भथं सरल है ॥ ५-७॥ 


विज्ञातं बिजिज्ञास्यमविज्ञातमेत एव यत्कि 
विज्ञातं वाचस्तदरषं वाग्वि विज्ञाता वागेनं तद्भुत्वावति॥८॥ 
विज्ञात, विजिज्ञास्य ओर अविज्ञात येहीदहं। जो कु विज्ञात हे 


वह्‌ वाक्कासरूप है, वाक्‌ ही विज्ञाता है, वाक्‌ इस ( अपने ज्ञाता ) की 
विज्ञात होकर रक्षा करती है ॥ ८ ॥ 


परिज्ञातं पिजिन्ञास्यमविज्ञात-, विज्ञात, विजिज्ञास्य ओर अवि 
मेत एव । तत्र विशेषः यत्कि | चात ये ही ₹। उत्का विदोष रूपः 


अ~ 9 । इस प्रकार दै-जो कुछ विज्ञात-- 
विज्ञातं विस्पष्टं ज्ञातं वाचस्त- | विटपे ज्ञात ह, वह्‌ वाक्का 


द्रपम्‌ । तन्न स्वयमेव हेतमाह-- | रूप है । उमे ति स्वयं ही हेतु 
वाशि विज्ञाता प्रकाशात्मक- | बतलाती है-परकाशस्वरूप होनेके ` 
कारण वाक्‌ ही विज्ञाताहै। जो 
0 भवेद्‌ | दूसरोको विज्ञापित करती है, वहं 
यान्यानपि विज्ञापयति “वाचैव | स्वयं किस रकार अविज्ञात हो 
सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायते” ( ४। | सकती है। “हे सम्राट्‌ ! वाणीसे ही 
क बन्धुकी पहचान होती है" एसा 
१।२) इति हि वक्ष्यति । । आगे चलकर श्रुति कटेभी भौ । 
वाग्विरोषविद इदं एलथुच्य- | वाकी विशेषताको जाननेवालि- 
के लिये यहु फल बतलाया जाता 
ते--वगेवेनं यथोक्ूवग्विभूति- । है-वाक्‌ दी इसका-उपवृक्त । ॐ 








` ३५० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय | 
"^ (2 - =  (2 2 (= (= (=^ “29 52 
विदं तद्वि्ञातं भूता वति | वाकूकी विशरुतिको जाननेवालेका 
उसकी विज्ञात होकर अवन यानी 
पालयति, विज्ञातरूपेणेवास्यान्नं पालन करती है, अर्थात्‌ वह्‌ विज्ञात- 
ध । 4 रूपसे ही इसका अन्न होती यानी 
भोज्यतां प्रतिपद्यत इत्यथः ।८।। | मोज्यताको प्राप्त होती दै ॥ = ॥ 


- =^ 

















तथा- |". “ तथा- 
यक्किथच विजिज्ञास्यं मनसस्तदरपं मनो हि विजि- 
ज्ञास्यं मन पनं तद्भूत्वावति ॥ 8 ॥ 
जो कु विजिज्ञास्य हे, वह मनका रूप हं । मन विजिज्ञास्य हे । 
मन विजिज्ञास्य होकर इसकी रक्षा करता हे ॥ ९ ॥ 
जो कुछं॑विजिज्ञास्य यानी 
9 ९ | विस्पष्ट जाननेके लिये इष्ट ह, वहं 
्ात्मिष्टं विजिज्ञास्यम्‌, तत्सव | सव मनका रूप है; वयोकि मन ही ` 
मनसो रूपम्‌; मनो हि यस्मा- | सन्देहयोग्य॒स्वरूपवाला होनेके 
कारण विजिज्ञास्य है। पहलेहीके 
। नवि समान मनकी विभूतिको जातनेवाले- 
^ स्यम्‌ । पूवंबन्मनोविभूतिविदः का फल बतलाया जाता है-मन 
फ़लम्‌-मन एनं तद्विजिज्ञास्यं | उसका विजिज्ञास्य होकर उसकी रक्षा 
५ करता टै, अर्थात्‌ वह॒ विजिज्ञास्य 
स्वरूपते ही उसके अन्तत्वको प्राप्त 
होता हे॥ € ॥ 


यक्किथ्च विजिज्ञास्यम्‌, विस्पष्टं । 


स्यन्दिद्यमानाकारत्वादिनिज्ञा- 









4 










र तथात 
व्कि्ाविज्ञातं प्राणस्य तदधं प्राणो विज्ञातः 
भाण एनं तद्धूलवावति ॥ १० ॥ ` ` 





ब्राह्मण ५| शाङ्रभाष्या्थं २५१ 
> ^> > > 9००9 
जो कुछ अविज्ञात हे, वह प्राणका रूप है । प्राण ही अविज्ञात है। 
भ्राण अविज्ञात होकर इसकी रक्षा करता है ॥ १० ॥ 
यच्किश्चाचिज्ञातं विज्ञानागोचरं | जो कुछ अविज्ञात यानी विज्ञान 
| का अविषय है-- ्देह्‌ 
न च सन्दयमानम्‌, प्राणस्य | > न> ना श 
सं | ही नहीं हे- वह प्राणक्रा रूप है; 
तद्रूपम्‌ प्राणो ह्विज्ञातोऽगिज्ञा- | प्राण ही अविज्ञात है, वोकि, 


तकूपो हि यस्मासप्ाणोऽनिशुक्त- | अनिरुकशुतिपे प्राण अविज्ञातरूप 


„` ` व क 8 ही हे। इस प्रकार विज्ञात, विजि- 
रतेः । िन्नातविजिज्ञास्याविज्ञा- | ज्ञास्य आर अविजञातभेदसे वाक 


तभेदेन बाद्सनःप्राणविमभे | मन ओर प्राणका विभाग निश्चित 
~ जानेपर त्रयो लोकाः' इत्यादि 
स्थिते त्रयो लोका इत्यादयो | दी ` ध 

ह त निदंश केवल वाचनिक ( वचनसे 
वाचानका एव । सवत्र विज्ञाता- प्राप्त) ही है । सवत्र विज्ञातादिका 


दिरूपदर्चनाद्चनादेष नियमः | ही स्प देला जाता है, जतः इनका 
९ । नियम श्रुतिवचनसे ही माना 
स्पत॒न्य्‌ः | & है। 
व्रण एनं तद्धत्वा अवति-अ्रवि- . प्राण तद्रूप होकर इसकी रक्षा 
र करता है; अर्थात्‌ प्राण अविज्ञात- 
जञातरूपेणेबास्य प्राणोऽभनं मबती- स्पते ही इसका अन्न होता है ॥ 


त्यर्थः । शिष्यपुत्रादिभिः सन्दि्च- जिनके उपकारक विषयमे शिष्य 
५ एवं पत्रादिको सन्देह ओर अज्ञान 
मानाविज्ञातोपकारा श्रष्याचाय- ध 


पित्रादयो दृश्यन्ते; तथा मनः- | [ लोकम ] देखे जाते है । इसी 


¬ ~ . । प्रकार सद्दिह्यमान ओर अविज्ञात 
प्राणयोरपि सन्दिह्यमानाविज्ञात र 


योरन्नस्वोपपत्तिः ॥ १० ॥ | सम्भव है ॥ १० ॥ 





+++ 


~= ~ भ्‌ # ५ 


~ - ख 
` १. यदि कहो कि अविज्ञात रहते इए प्राण किस प्रकार उपकारकं हौ सकता 


#.-१९१ बद्‌ 
"+ 


है ? तो इसके ल्य आगे लिखी बातपर ध्यान देना चाहिये । 





३५२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ जष्याय १ + 


न (र [च ^ च ^^ 1 00 1 स=. 
प्रात्मार्थ श्रन्नोका श्राधिदैविक्‌ विस्तार 
व्याख्यातो वाडसनःप्राणानामा- | | इस प्रकार | वार्‌, मन ओौर 
प्राणके आधिभौतिक विस्तारौ 
धिमोतिको विस्तारः । अथायमा- व्याख्या तो कर दी सथो, जव 
_ यहांसे आधिदेविक विषय आरम्भ 
- विदावकाथ आस्मः-- किया जाता है-- 

तस्यै वाचः प्रथिवी दारीरं उयोतीरूपमयमग्निस्त- 
याव्येव वाक्तावती परथिवी तावानयभग्निः॥ ११॥ 


उस वाक्का पृथिवी शरीर है ओर यह्‌ अग्नि ज्योतीरूप है । तहा 
जितनी वाक्‌ है, उतनी ही पृथिवी है ओर उतना ही यह्‌ अभिनि हे ॥ ११॥ 


तस्ये तस्याः वाचः प्रजापते- | प्रजापतिके अन्नरूपसे प्रस्तुत 

हुए उस वाक्का पृथिवी शरीर 
यानी बाह्य आधार है तथा पृथिवी- 
का आधेयभूत यह्‌ पार्थिव अग्नि 
उसका ज्योतीरूप यानी प्रकाशा- 
त्मक करण है । प्रजापतिकी वाक्‌ 


दो प्रकारकी है--(१) कायं, आधार 
ओर अप्रकाशरूप तथा (२) करण, 
आधेय जौर प्रकाशरूपः; वे दोनों | 
पृथिवी ओर अग्नि प्रजापतिकी 4 
वान्‌ ही है। ई 
उनमें जितनी अर्थात्‌ जितने 
-अध्यात्माधिभूतभेदमिन्ना | परिमाणवाली अध्या ओर अधिशत । 
बारभवति, तत्र सर्वत्र | भेदो भिन्न होनेवाली वाक्‌ दै, उसमे ' 
। ता, | स्तर उसके आधाररूपसे व्यवस्थित 
यंमूता पृथिवी भी उतनी च हैः 





रन्नस्वेन प्रस्तुतायाः पृथिवी शरीरं 
बाद आधारः, ल्पोतीरूपं परकाशा- 









रमकं करणं परथिव्या आधेयभूत- 
मयं पाथिवोऽग्निः । दिरूपा हि 
» ¢ 
प्रजापतेर्वाक्‌-कायंमाधारोऽप्रकाशः 
करणं चाघेयं प्रकाशः, तदुभयं 































` पृथिव्यग्नी वागेव प्रजापतेः । 
तत्तत्र यावत्येव यवस्परिमा- 











ब्राह्मण ५ | शाङ्करभाष्याथं २५३ 


[1 1 
>>>, 


तावानयमग्निः, राधेयः करण- | तथा उतना ही अन्ति है, अर्थात 
रपो ज्योतीरूपेण प्रथिवीमनु- | ज्यातीरूपते पृथिवीम अनुप्रिष्ट 


~ <. > आधेय ओर करणरूप अग्नि भी 
तावानव मवति । समा 
प्र।ब्९ 7 | उतना ही हे। आगेके पर्यायोमे भी 


नयुत्तरम्‌ ॥ ११॥ एसा ही समभना चाद्ये ॥ ११॥ 


इन्द्ररूप प्राणकी उत्पत्ति ्रौर उसकी उपासनाका फल 
अथेतल्य मनसो योः शरीरं ज्योतीरूपमसाधादि- 
त्यस्तद्ावदेद मनस्तावती योस्तावानसावादित्यस्तो 
(लयन ~ संमता ` ततः प्राणाज्जायत स इन्द्रः स 
एषो ऽपत्नो द्वितीयो वे सपत्नो नास्य सपत्नो भवति 

य तवं वद्‌ । १२॥ 

तथा इस सनका चयुलोक शरीर हे, ज्योतीरूपं वह आदित्य है; तहा 
जितना मन है, उतना ही द्युलोक ओर उतना ही वह आदित्य हे । वे 
( आदित्य ओौर अग्नि) मिथुन ( पारस्पर्कि संसगं ) को प्राप्त हृए । 
तव प्राण उतपन्न हुभा । वहं इनदर है ओर वहं असपतन--शतुहीन है; 
दूसरा [ अर्थात्‌ प्रतिपक्षी | ही सपत्न होता है। जो एेसा जानता दहै, 
उसका सपत्न नहीं होता ॥ १२॥ 
ञभेतस्य प्राजापत्याननोक्तस्यैव 
-मनसो चोलकः शरीरं कायं 
माध॒रः, ज्योतीरूपं कण . - 
यो ऽसावादिस्यः । तत्तत्र यावस्प- | आवय है । उनमे जितना परिमाण 
रिमाणमेव अध्यात्ममधिभूतं वा | वाला अध्यात्म ओर अधिभूत मन 
मनस्तावती ताव द्विस्तारा तावतप-| है उतना-उतने विस्तारवाला अ 
रिमिणा समनसो ज्योतीरूपस्य हीः 


तथा प्राजापत्य अन्तरूपसे क 
हए इस मनका दौः-च्‌.लोक रारीर- 
कार्यं अर्थात्‌ आधार है ओर वहु 
आदिल अ्योतीरूप--करण यानी 










त° उ० २३-- 


३५४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ | 


न 0 (2 >>, = # 


करणस्य आधारत्वेन व्यवस्थिता 


द्यौः, तावानसावादित्यो ज्योती- 


रूपं करणमाधेयम्‌ | 
तावन्यादित्यौ वाडभनसे 
्माधिदैषिके मातापितरो, मिथुनं 


मेधुन्यमितरेतरसंसगं समैतां सम- 
गच्छेताम्‌ । मनसा आदित्येन 
प्रहतं पित्रा, वाचाश्निना सत्रा 
प्रकाशितं कमं करिष्यामि' इति, 
अन्तरा रोदस्योः । ततस्तयोरेव 
सङ्गमनास्राणो वायुरजायत परि- 
स्पन्दाय कर्मणे । 

यो जातः स इन्द्रः परमेश्वरः, 
न केवलमिन्द्र एवासपत्नोऽबि- 





मानः सपत्नो यस्य; कः पुनः 
सपत्नो नाम १ द्वितीयो वै प्रति- 


स्वेनोपगतः स द्वितीयः सपत्न 


प्ता 


ध 
1 


। परिस्पन्द (चेष्टा ) रूप कर्मके लिये 
प्राण यानी वाघ हुमा ॥९ 


"मन यह इसका आत्मा है, 


र वाकको प्रजा बतलाया है । प्रकार 


ल्प यानी करण्के आवार ` 
व्यवस्थित च"लोक है । तथा उतना 
ही वह ग्योतीरूप-करण यानी 


आधेय आदित्य है । 


वे अम्ि ओर आदित्य अर्थात्‌ 
आधिदेविक वाक्‌ ओर मन माता 
पिताहं, वे दोनों मिथुन अर्थात्‌ 
एक-दूसरेके साथ संसर्गको प्रा 
हए । 'पिवृस्थानीय आदित्यह्प 
मनस प्रसूत ओर माृस्थानीय 
अग्निरूप वाणीसे प्रकारित कम॑ 
करूगा' एेसे अमिप्रायसे पृथ्वी ओर 
च्‌ लोकके बीच उन दोनोका समा 
गम हुआ । तब उन्दींके समागमसे 


त ह 







जो उत्पन्न हुआ वह्‌ इन्दर 
परमेश्वर था । वह्‌ केवल इ््रही 
नहीं था, असपत्न अर्थात्‌ जिसका 
कोद सपत्न न हा-एेसा भी था । 
कितु सपत्न किसे कहते हैँ ? द्वितीय 
अर्थात्‌ जो प्रतिपक्षभावको प्राप्त हो 
वह दुसरा व्यक्ति ही सपत्न कहलाता 











वाक्‌ जायाहै ओर प्राण प्रजाहै 
है, वाक्‌ मातादहै ओौरप्राणप्रनाहै' 





ब्राह्मण ‰ ] शाङ्करभाष्यं ३५५ 
न >> (०-०२-०२ २ 


इत्युच्यते । तेन द्वितीयस्बेऽपि | दै। अतः वाक्‌ ओर मन उससे अन्य 


तति वाङ्मनसे न सपत्नलं होनेपर भी उसके सपत्नत्वको प्राप्न ` 


नहीं ह। वेतो अध्यात्म मन ओर 
वाकके समान प्राणके प्रति गौण- 
एव हि ते अध्वरासमिव | भावको प्राप्त है| 
तत्र प्राप्द्धिकासपतनविज्ञान-| तहा प्रसङ्गप्राप्तअसपतनविज्ञान- 
(= = का फल यह्‌ है-जं 
फलमिदम्‌ नास्य धिदुषः सप्तनः दव 


हि व , | उपर्युक्त प्राणको असपत्न जानता है, 
प्रतिपत्तो भवति, य एवं यथोक्तं | उस विद्रानुका कोद सपत्न यानी 
प्राणप्रस्चपलनं वेद्‌ || १२॥ प्रतिपक्षी नहीं होता ॥ १२॥ 


~ 


भजेते, प्राणं प्रति गुणमाबोपगते 





ग्राटपाथं ग्रन्नोकी ग्रन्तवान्‌ ग्रौर श्रनन्तरूपसे उपासना करनेका फल 
अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसो चन्द्र- 
स्तव्यावानेव घाणस्वावत्य आपश्तावानसो चम्द्स्त एते 
सर्वं षव समाः सर्वेऽनन्ताः स॒ यो देतानन्तवत 
उपास्ते ऽन्तवन्त५ स रोकं जयस्यथ यो हेताननन्ताचु- 
पास्तेऽनन्त५ स रोकं जयति ॥ १३॥ 


तथा इस प्राणका जल शरीर है, वह चन्द्रमा ज्योतीरूप है । तहां 
जितना प्राण है, उतना ही जल है ओर उतना ही वह चद्धमा है।वेये 
सभी समान हँ ओर सभौ अनन्त हँ । जो कोई इह अन्तवान्‌ सममकर 
उपासना करता है, वह्‌ अन्तवान्‌ लोकपर जथःपराप्त कर्ता हैओरजो 
इन्हे अनन्त समपकर उपाक्तना करता है वहु अनन्त लोकपर जव प्राप्त 
करता हे ॥ १३॥ 
अथेतस्य प्रकृतसप पराजापत्या- | तथा इ प्रसक्त प्रनापतिकै 


~ | अन्नरूप प्राणका, अभी प्रनारूपते 
नस्य प्राणस्य, न प्रजोक्तस्यान | अन्तरूप प्राणका, र 


स्त्रनिदि्टस्य, आपः शरीरं काय । बतलाये हृए ^ नही, जल 





क 





२३५९ 


चन्द्रः। तत्र यावानेव प्राणो याव- | 
स्परिमाणोऽध्यात्मादिभेदेषु, 
ताबद्व्याप्िमत्य आपः तावत्पसि | 
माणाः, तादानसौ चन्द्रोऽाधेय- 
स्तास्वप्प्वनुप्रविषटः करगम्‌तो- 
ऽध्यात्ममधिमतं च तावद्या 
मानेव । तान्येवानि पित्रा प- 
ङक्तेन कमणा सृष्टानि बरीण्य- 
न्नानि बाड्पनःप्राणार्धानि । | 
अध्यात्ममधिभूतं च जगस्छमस्त- 
मतै््याघम्‌ ,नेतेभ्योऽन्यदतिरिक्तं 
किञिदस्ति कार्यारमकः करण | 
त्मकं वा। समस्तानि स्वेतानि 
प्रजापतिः । | 

त एते वाङ्मनःप्राणा; सवं 


करणाधारः,पूवेवज्ञ्योतीरूपमशो 
| 





| 
एव समातल्खा व्थाप्चिमन्तो | 


यावस्राणिगोचरं साध्यार्माधिभतं 
व्याप्य व्यवस्थिताः । अत एवा 
नन्ताय।बर्संसारभाविनो हि ते। 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(1 (0 > 





[अध्याय १ 


दारीर--कायं अर्थात करणकां 
आधार है तथा पूववत्‌ वह्‌ चन्द्रमा 
योतीरूप हे । वहां जितना प्राण 


| हे अर्थात्‌ अध्यात्मादि भेदोमे जितने 


परिमाणदवाला प्राण है, उतनी 
व्याप्निवाला अर्थात्‌ उतने ही परि. 


| माणवाला जल हे भौर उतनाही 


वह्‌ जलके आधेय उस जलम अनु- 


| प्रविष्ट उसका करणभरूत अध्यात्म 
| ओर अधिभ्रुत चन्द्रमाहै, वहुभी 
| उतनी ही व्याप्तिवालाहै। येही 


वे पिताके द्वारा पाड्क्तकमंसे रचे 
हुए वाक्‌, मन ओर प्राणसंज्ञक तीन 
जच है । सारा अध्यात्म ओर अधिभूत 
जगत्‌ इनसे व्याप्त है । इनसे भिन्न 


| कायं ओर करणरूप कोई भी पदाथं 
| नहींहै। ये सब [ मिलकर | ही 


प्रजापति हें । 
वे ये वाक, मन ओर प्राण सब 


समान अर्थात्‌ तुल्य व्याप्तिवले ही 
है । अध्यात्म ओर अधिभरतके सहित 
जितना भी प्राणि्योका विषय दै, ये 

स सबको व्याप्त करके स्थित ह। 
अतः ये अनन्त हँ अर्थात्‌ संसारक 
स्थितिपर्यन्त रहनेवाले दै; क्योकि 


न॒हि कायंकरणप्रस्याख्यानेन | कायं ओर करणको छोडकर संस 


संसारोऽगम्यते । कायकरणा- 
त्मका हि त इ्युक्तम्‌ । 


न्थ कुछ नहीं जाना जाता ओर 
यह्‌ कहा ही जा चुकाहैकिय 
कृएय-कं रणरूप्‌ ह्‌ | 


(3 


= 


ब्राह्मण ५1] 

स यः किद्‌ हतान्प्रजापते- 
रात्मभूतानन्तवत ;परिच्छिन्नान- 
ध्यात्मरूपेण वा अधिभृतस्पेण 


बोपास्ते, स च तदुपासनानुरूपमेव 


पलमन्तवन्तं लोकं जयति, परि- 
च्छिन्न एव जायते नेतेषामात्म- 
भृतो सवतीत्यथेः । अथ पुनय 
हैताननन्तान्सर्वात्कान्सकप्रा- 


ण्यात्ममूतान्‌ अपरिच्छिन्नालुपास्त 


शाङ्रभाष्यार्ं 








३५७ 


ए +न री 0 1 1 1 न 


जो कोई प्रनापतिके स्वरूपभूत 
इन सबको अन्तवान्‌--परिच्छिन्न 
सममकर अध्यात्म याअधिभूतरूपसे 
उपासना करता ह, वह॒ तो उस 
उपासनाके अनुरूप फल अन्तवानु 
लोकको ही जीतता है । अर्थात्‌ वह्‌ 
परिच्छित्नरूपसे ही उत्पन्न होता है, 
इनका आलत्मम्‌त नहीं होता । ओर 
जो इन्है अनन्त-सर्वात्मक-- 
समस्त प्राणियोके आत्मभूत अर्थात्‌ 
अपरिच्छिन्नरूपसे उपासना करता 
हे, वह्‌ अनन्त लोकपर ही विजय 


सोऽनन्तमेष लोकं जयति| १३॥ प्राप्त करता ह ॥ १३॥ 


--><- 


गीत ्रन्नरूप प्रजापतिका षोडशकल संवत्सररूपसे निर्देश 


पिता पाडन्तेन कमणा सप्रान्नानि| पतने प 


सुषा वरीण्यन्नान्यासमाथेसकरो- 
दित्युक्तम्‌ । तान्येतानि । पाङ्क्त 
कमेपलभूतानि व्याख्यातानि । 
तत्र कथं पुनः पाङ्क्तस्य कमणः 
फलमेतानि ? इति उच्यते-- 
यस्मात्ते्पि व्रिष्वन्नेषु पाडक्त- 
तावगम्पते, वित्तकरम॑णोरपि तत्र 


सम्भवात्‌ । तत्र पृथिव्यग्नी माता, 


डन्तकम॑से सात अच्चोको 
उत्पन्न करं उनमेसे तीन अपने लिये 
तिश्चित क्िये-यह उपर कहा 
गया । पाङ्क्तकमंके फलभूत उन 
अन्नोकी व्याख्या कर दी गथी। 
कितु वे पाङ््तकमेके फल किस 
प्रकार दै? सो बतलाया जाता 
है--क्योकि उन तीन अ्नमे भी 
पाङ्क्ता देखी जाती हे [ इसलिये 
वे पान्त है ]; कारण, वित्त ओर 
कर्म॑की भी उनसे सम्भावना है। 
उनमें पृथिवी ओर अग्ि माता हे, 





३५८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 
(^ 
दिवादिस्यौ पिता । योऽयमन- | बुलोक ओर आदित्य पिता है, इन 
| दोनोके बीचमे जो यह प्राणै, वह्‌ 
योरन्ता प्राणः, स॒ प्रजेति व्या | प्रजा हे-यह तो उपर व्यास्या 
| कीजा चुकी है। अव उनमें वित्त 
ख्यातम्‌ । तत्र॒ विततकमेणी | जौर कर्मकी सम्भावना दिखानी ह 
| इसलिये आगेका ग्रन्थ आरम्भ 
किया जातादहै-- 





सम्भावयितव्ये इत्यारम्भः- 


स एष संवत्सरः प्रजापतिः बोडदाकरस्तस्य 
रात्रय एव पञ्चदश कला ध वेवास्य षोड्दी कडा स 


रात्रिभिरेवा च प्रयतेऽप च क्षीयते सोऽमावास्या- रात्रि | 


मेतया षोडदया करया सवमिदं घाणथ्रदलुषविदय ततः 


प्रातजायते तस्मादेता रि प्राणतः बाणं न विच्छि- | 
न्यादपि कृकलासस्यैतस्या एव देवताया अपचित्यै ।१९। 


वह यह्‌ ( तीन अन्नरूप ) संवत्सर प्रजापति सोलह कलाओंवाला 
हे । उस्तकी रात्रियां ही पंद्रह कला है, इसकी सोलहवीं कला ध्र वा (निलय) 


ही है । वह रात्रियोके द्वारा ही [शु्लपक्षमे] वृद्धिको प्राप्त होता है तथा ` 


[कृष्णपक्षमे] क्षीण होता है । अमावाश्याकी -रात्रिभे वह॒ इस सोलहवीं 
कलासे इन सब प्राणियों अनुप्रविष्ट हो फिर [ दसरे दिन | प्रातःकाले 
उत्पन्न होता हे । अतः इस रात्रिभे किसी प्राणीके प्राणका विच्छेद न करे, 
य्हातक कि इसी देवताकी प्रूजाके लिये [ इस रात्रिम ] भिरगिटके भी 
प्राणननले॥ ९४॥ ` 


(स एष संबत्सरः'- योऽयं | स एष संवत्सरः" यहाँ जिस 


अन्तत्रयरूप प्रजापतिका प्रसङ्ग हैः 
वेष उसीका संवत्सररूपसे विशेषतः 
सवत्सरात्मना विशेषतो निदिंश्यते। निर्देश किया जाता है । वह यह 


व्यनात्मा प्रजापतिः प्रकृतः,स एष 


न ~ _ 


ह 


ब्राह्मण ५] शाङ्रमाष्या्थं ३५९ 


(स 2 ~> 99 अ 9 28 , 2 चनन (9 


पोटसकलः षोडश कला | संवत्सर--संवत्सरात्मा अर्थात्‌ काल- 


व ॥ रूप प्रजापति षोडशकल है; जिसकी 
ता स सोऽयं पोडशकलः| षोडका यत्‌ 
संवत्छरः सवस्सरास्मा कालरूपः । | यव हों, उसे षोडशकल कहते हे । 
तस्य च कालारमनः प्रजापतेः उस कालस्वरूप प्रजापतिकौ 
रात्रय एवहरत्राणि,तिथय इस्य- | रात्रिर्या अहोरात्र अर्थात्‌ तिथिधां 
ही परह कलं है तथा इस 
५ प्रजापतिकी सोलहवीं अर्थात्‌ सोलह 
व्यवस्थिता शरस्य प्रजापतेः | संख्याकी पूति करनेवाली कला 
पोडशी षोडक्नानां पूरणी कला । | घ्रूवा- नित्य व्यवस्थिता ही हे । 
स॒ रात्रिभिरेव तिथिभिः कलोक्ता- | बह रात्रो अर्थाद्‌ कलारूपे कटी 
भिरापूयेते चाफतौयते च । प्र. | ६ तिथियोति हौ पूं र भः 
पदाद्याभिहिं चन्द्रमाः प्रजापतिः ५. 5 क 
ः ~ ` * | पति भुक्लपक्षमे प्रतिपद्‌ आदि 
शुक्लपच आआपूयते ह तिथियोसे बहता है, वह वदृती हई 
मानाभिर्वधते याबस्स्पूणंमण्डलः| कलाओं तबतक ॒वढृता रहता है 
जबतक कि पूणंमासीको पूणंमण्डला- 
कारन हो जाय; तथा क्षीण होतो 
मानाभिः कलाभिरपत्तीयते दृष्ण- | हई उन्हीं कलाओक द्वारा कृष्णपक्ष- 


पत्ते यावद्‌ धवैका कला व्यवस्थिता म तबतक क्रमशः क्षीण व 
ए है, जबतक कि अमावास्थामें एक 
ध्रवाकला ही शेषन रहं जाय । 
वह॒ कालस्वरूप प्रजापति 
अमावास्यां रात्रिस्‌ अमावास्या- 
वास्याममावास्पार्या रात्रिरात्रीया मे रातके समय जो एक ऊपर 
| बतलायी हुई घ्रूवा नामकौ 


व्यवस्थिता ध तय 
यस्थिता धुता कलोक्ता एतया | कता रहती है, उस सोलहवीं कला- 


षोडश्या कलया सवेभिदं प्रण- । के द्वारा इन समस्त प्राणधारियों 


९ = 
थः,पञ्चद्च कलाः । ध्रुवैव नित्यैव 


पोणंसास्याम्‌ । ताभिरेवापचीय- 


रमावास्यायाम्‌ । 
स प्रजापतिः कालात्मा अ्रमा- 


=. 





२६० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[श्रध्याय १ 


८ 1 (> 


भृरप्राणिजातमनुप्रविर्य यदपः 
पिवति यच्चौषधीरकश्नाति तस्सवमे 
ओषध्यात्मना सवं व्याप्यामावा- 
स्यां रात्रिमवस्थाय ततोऽपरेुः 
प्रातर्जायते द्वितीयया कलय। 
संयुक्तः । 
एवं पाङक्तास्मशोऽपो प्रना- 
पतिः । दिवादित्यौ मनः पिता; 
पृथिव्यरनी वाग्नाय। माता; तयोश्च 
प्राणः प्रजा । चान्द्रमस्यस्तिथयः 
कला वित्तम्‌,उपचयापचयधर्मिंत(- 
दित्तवत्‌। तासां च कलानां काला- 
वयवानां जगत्परिणामहेतुतं कर्म । 
एवमेष कत्ल; प्रजापतिः “जाया 
मे स्यादथ प्रजयेयाथ परितं मे 
स्यादथ कमं इवय!” (० उ० 
९।४। १७ ) इत्येषणानुरूप 
एव पाडक्तस्य कमणः फलमूतः 
संवृत्तः । कारणानुविधायि हि 
कामिति लोक्कऽपि स्थितिः । 
यस्मादेष चन्दर एतां रार 
सवप्राणिजातनुप्रिषटो धृषया 


0, = = 
कलया वतते, तस्मद्धेतोरेताम- 


----- 


अर्थात्‌ प्राणिसभुदायमें अनुप्रवेश कर 
जो जल पीताहे ओौर जो ओषधि 
खाता है, उन सभीमे ओषधिरूप 
व्याप्त हो अमावास्याकी राच्रिमे 
स्थित रह्‌ द्सरे दिन प्रातःकाल द्वितीय 
कलासे संयुक्त होकर उत्पन्न 
होता हे। 
इस प्रकार यह प्रजापति पाङ्क्त- 
खूपहे। चुलोक, आदित्य ओर मन 
पिता ह; पृथिवी, अग्नि ओर वाक्‌ 
जाया--माता हँ; उन दोनों माता- 
पिताओंकी प्रजा प्राण है । च्द्मा- 
की तिथियाँ यानी कलाएं वित्त हँ 
वर्थोकि वे वित्तके समान वृद्धि ओर 
हासरूप धमंवाली हँ । तथा उत 
कालावयवलूप कलाओंका जगतूके 
परिणाममें हेतु होना कमं है। इस 
प्रकार यह्‌ सम्पुणं प्रजापति “भेरे 
जाया हो, फिर मेँ प्रजारूपपे उत्पन्न 
होऊ मेरे धन हो, फिर मेँ कमं 
करू""दस प्रकारकी एषणाके अनुरूप 
ही पाङ्क्तक्मेका फलभूत हो जाता 
हे । लोकमें भी एेसी ही स्थिति दै कि 
कायं कारणका अनुवर्ती होता हे । 
क्योकि इस रात्रिम यह चन्रमा 
अपनी ध्रू.वा कलाके सहित समस्त 
प्राणिससुदायमे अनूप्रविष्ट॒ होकर 
विद्यमान रहता है, इसलिये इस 


स-व 


नि ~ 
ब्रह्मण ५| शाङ्करमाप्याथं ३६१ 
(> (न ०५-०२-२9 9, | 
मावास्यां रात्रि प्राणभृतः प्राणिनः | अमावास्थाकौ रात्रिम प्राणधारो 
प्राणं नविच्छिन््ास्राणिनं न । (1 1: 
५ अथत्‌ प्राणीको न मारे । यहातक 
प्रमापयद्त्येतत्‌, अपि कृकला- | कि गिरगिव्के भी प्राण न तत। 
गिरगिट पापी प्राणी है, इसलिये 
यह्‌ सोचकर कि यह्‌ देखने भी 
स्वभावेनैव हिंस्यते प्राणिभिर्टो- | अमङ्गलरूप ह, प्राणी स्वभावे ही 
| इसे मार डालते हं [ यहाँ उसकी 
ऽव्यमङ्खल इति कुत्वा । भी हिाका निषेध है ]। 


नु प्रतिषिद्धैव प्राणिरहिसा| शङका-परंतु “अहिसन्‌ सर्व 
(हिंसन्‌ स्वभृतान्यन्यत्र भताव्यन्यत्र व इस वचनके 
छ ~ अनुसार हिसा तो सामान्यतः 
तीर्थेभ्यः"! (ह्वा° उ० ८ । १५।१) प्रतिषिद्ध ही हे । [फिर यहाँ उसका 
इति । अलग प्रतिषेध वयो किया गया ?] 


वाटं प्रतिषिद्धा, तथापि नामा-| समाधाना, प्रतिषिद्ध ह, 
तथापि यहां जो श्रुतिका कथन है 

वास्णाथा अन्यत्र प्रतिप्रस्रवाथं | वह अमावास्यासे भिन्न समयमे सब 
 प्राणि्योकी अथवा केवल गिरगिटकी 

वचनं हिंसायाः कृकलासविषये | हिखाका प्रतिप्रसव (विशेष विधान) 
करतेके लिये नहीं है; तो फिर किस 

वा, क तदि १ एतस्याः सोमदेध- | ददेदयसे हे ? इस सौम दवताकं 
अपचिति अर्थात्‌ पूजाके लिये ही 


ताया अपचित्य पूजाथम्‌ | १४॥ [यह्‌ कथन | हे" ॥ १४॥ 


-*+*- 


सस्य । कृडलासो हि एपालमा 





१ यहाँ यह शङ्का होती है--श्रतिमे सभी प्राणियोकी हिसाका निषेष ----------- ल तिव कसते 


ल्यि अधि 5 » यह सामास्य वचन है । इसके रहते हए जो यहां 
अम्‌ यह विशेष वचन श्रुतम कहा 
थियोमे सभी 


“अमावास्याकी रातभे गिरगिटतकका प्राण न ले" 8 
गया, इससे यह ध्वनि निकलती है कि अमावास्याके सिवा अन्य 





३६२ बरहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 
^ “च प 1 ^> > ^ 
ग्रन्नोपासक ही षोडकल संवत्सर प्रजापति है 


यो वे स संवत्सरः परजापतिः षोडशकरो ऽयमेव 
स योऽयमेवंवित्पुरुषस्तस्य वित्तमेव पथ दश कला आस्मे- 
वास्य षोडडी कला स वित्ते नैषा च पूर्यतेऽप च क्षीयते 
तदेतन्नभ्यं यदयमात्मा पधि तस्माद्यद्यपि सव॑ञ्या्ि 
जीयत आत्मना चेज्लीवति श्रधिनागादित्येवाहूः ॥ १५॥ 
जो भी यह सोलह कलाओंवाला संवत्सर प्रजापति है, वह यही है 
जो कि इस प्रकार जानेवाला पुरुष है । वित्त ही उसकी पंद्रह कला ह 
तथा आत्मा (शरीर) ही उसकी सोलहवीं कला है । वहं वित्तसे दी बढ़ता 
ओर क्षीण होता ह । यह जो आत्मा ( पिण्ड ) है, वह नभ्य ( रथचक्रकी । 
नामिरूप ) है ओर वित्त प्रधि ( रथचक्रका बाहरका चेरा--नेमि ) है। 
इसलिये यदि पुरुष सवैस्वहरणके कारण ह्ासको प्रप्र हो जाय, क्तु । 


शरीरसे जीवित रहे, तो यही कते दँ कि केवल प्रधिसे ही क्षीण 
हा है ॥ १५॥ | 


यो बे परोक्ताभिदितः संबस्षरः। जो भी सोलह कलाओंवाला 
संवत्सर प्रजापति परोक्षरूपसे कहा 
प्रजापतिः षोडशकलः स वैवाटय- | गया है, उसे अत्यन्त परोक्ष ही नही 
-------- ~~ 0 अ कि 
प्राणियोकी अथवा केवल गिरगिटकी हिसा की जा सकती है । एेसी दशाम पूर्वोक्त 
सामान्य वचने विरोध होगा । यद्यपि विधिकौ अपेश्चा निषेधवचन बलवातु होते 
ह, तथापि सामान्य निषेधकी अपेक्षा विशेष विधि ही बख्वानु होता है, इसलिय 
शवो्त सामात्य निषेधको बाधकर इस विशेष वचनकी प्रवृत्ति होनेसे अमावास्थासे 
अश्वतर हिसाका प्रतिप्रसव ( विशेष विधान ) सिद्धहौो जायगा । निषेधके वार्धक 
विविको ्रतिप्रसव' कहते हैँ । उक्त राङ्काका समाधान करते हुए भाष्यकार कहते 
ह यहां यह्‌ श्रूतिका विशेष वचन सोमदेवताकी पूजा करनेके ल्थि है अर्थाद्‌ 
अमावास्याकी रातमें सभी प्राणियों सोमदेवता व्याप्त रहते है, इसके उस दिति 
किसी भी प्राणीको दुःख न देः यहः कहकर यहाँ सोमदेवताका सम्मान किया गया 
है, इससे हिमाका प्रतिप्रसव ( विशेष विधान ) समल्लना भूक है । 





बराह्मण ५ | 


न्तं परोततो मन्तव्यः, यस्पादथ- 
मेध स ॒प्र्यक्त उपलभ्यते को- 
ऽावयमर्‌१ यो यथोक्तं उनरातमकं 
प्रजापतिमात्मभूतं वेत्तिस एथ- 
वित्पुरुषः । 

केन सामान्येन प्रजापतिरिति 
तदुच्यते--तस्यैवंविदः पुरुषस्य 
गवादि वित्तमेव पञश्चदश्च कला 
उपचयापचयधर्मिस्वात्‌; तद्धि्त- 
साध्यं च कम्‌ । तर्य कृत्स्नतायै 
स्मेव पिण्ड एवास्य विटुषः 
पोडशी कला धुवस्थानीया । स 
चन्द्रषद्धित्तेनैवापूयंते चापक्ञीयते 
च--तदेतल्लोके प्रसिद्धम्‌ । 


तदेतन्नस्यम्‌, नाभ्ये हितं नभ्यं 
नाभि वा अहंतीति । फ तत्‌! 
यदयं योऽयमात्मा पिण्डः प्रधि- 


वित्तं परिवारस्थानीयं बाह्यं चक्र- 


& अर्थात्‌ जिस प्रकार जगतुका विपरिणाम चन्द्रमाकी कलाओसे ह है 
उक प्रकार जगत्का समस्त कार्थं वित्ते साध्य है \ < 


शाङ्रमाष्याथं 








मानना चाहिये; क्योंकि वह्‌ प्रत्यक्ष 
यही उपलब्ध होता है। वहु यह्‌ 
कोन ह ?--जो उपयुक्त जन्नवयूप 
जत्मन्रूत प्रजापतिको जानता है, 
वहं इस प्रकार जानेवाला पुरुष । 

वह॒ किस समानताके कारण 
प्रजापति हे, सो बतलाया जाता 
है-उस इष प्रकार जाननेवाले 
पुरुषकी गौ आदि वित्त ही प्रहु 
कलाएं हँ, क्योकि वे वित्त वृद्धि- 
हास धमवाले हँ ओर कमं भी उस 
वित्तसे ही साध्य है#। उसकी 
पूण॑ताके लिये इस विद्रानुका आत्मा 
यानी पिण्ड ही ध्र वस्थानीया सोल- 


। हवीं कला ह । वह्‌ चन्दरमाके समान 


वित्तसे ही बढता ओर अपक्षीण 
होता है- यह लोकमें प्रसिद्ध है । 
वह॒ यह नभ्यदहै, नाभ्ये 
हितम्‌' अथवा नाभिम्‌ अहंति' इस 
व्युत्पत्तिके अनुसार जो नाभिके 
लिये हितरूप अथवा ताभिकी 
योग्यता रखता हो उसे (तभ्य 
अर्थात्‌ चक्रका मध्य भाग कहते 
ह । वह कोन ? यहं जो आत्मा 
अर्थात्‌ पिण्ड है । वित्त प्रधि 
यानी बाह्य परिवाररूप ह, जसे 






२९६४ 


स्येवारनेम्यादि । तस्माद्यद्यपि 
सवंञ्यानि स्स्वापहरणं जीयते 
हीयते ग्लानि प्राप्नोति, आमना 


चक्रनाभिस्थानीयेन चेद्यदि जीवति। 


प्रधिना बाह्येन परिवारेणाय- 


मगारक्षीगोऽयं यथा चक्रमरनेमि- 


विशुक्तमेवमाहुः । जीवेद्‌ अर- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(न 1 1 ^ ^ ^ ^-^ थ) 


| अध्याय १ 


कि पटियेके अरे ओर नेमि 
अतः यद्यपि सवंज्यानि- सर्वस्वाप- 
हरण होनेसे पुरुष हीन हो जाता-- 
ग्लानिको प्राप्त हो जाताहै, तथापि 
यदि वह्‌ चक्रकी नाभिस्थानीय अपने 
| देहपिण्डसे जीवित है तो लोग यही 
कहते ह करि यह्‌ प्रधि यानी बाह्य 
| परिवारसे चला गया अर्थात्‌ क्षीण 
हो गया, जिस प्रकार कि अरे ओौर 
| नेमिसे रहित चक्र । तात्पयं यह्‌ है 





नेमिस्थानीयेन वित्तेन पुनरुपचीयत| कि यदि वह जीवित रहता है तो 


इत्यभिप्रायः ॥ १५ ॥ 


रथकी नेमिरूप घनसे फिर भी वृद्धि- 


| को प्राप्तहो जाताहे॥ १५॥ 


- =" 


लोकत्रयकी प्राप्निके साधन तथा 
एवं पा्क्तन दववित्तवि्या- 


देवलोककी उक्कृष्टताका वणन 
इस प्रकार दैववित्त ओर विद्या- 


युक्तं उन््तकमंके द्वारा प्रजापति 
संयुक्तेन कमणा ऽषन्नात्मक्कः प्रजा- | उडत पाङ्क्तकमकं ह 


पतिभवतीति व्याख्यातस्‌ । अन- 
न्तरं च जायादवित्तं परिव्‌रस्था- 
नीयमिलयुक्तम्‌ । तत्र पत्रकर्मापर्‌- 

विद्यानां लोकप्रापषिताथनलखमात्र 

सामान्येनावगतम्‌, न पुत्रादीनां 

लोकगराप्तिषरप्रि विशेषतम्बन्थ- 
नियमः । सोऽयं पुत्रादीनां साध- 

नानां साध्य विशेषसम्बन्धो वक्तव्य 
इत्युत्तरकण्डिका प्रणीयते- 


अन्नत्रयरूप है--इसकी व्याख्या 
केर दी गयी । उसके पीछे परिवार- 
स्थानीय खी आदि वित्तका वणन 
किया गया । वहाँ पुत्र, कमं ओर 
अपरविद्याका सामान्यरूपसे लोकः 
प्ाप्िमे साधन होनामाच्र विदित 
होता है; पुत्रादिका लोकप्राप्चिरूप 
फलके प्रति विशेष सम्बन्ध होनेका 
नियम नहीं जान पडता । वहं पुत्रादि 
साधनोका साध्यविह्ेषोके साथ 
सम्अन्ध॒ बतलाना है--इसीलिपे 
आगेकी कण्डिका रची जाती है-- 


~र 9 
आदि । 


~~ 





ब्रह्मण ५ शाङ्करमाष्याथं ३६५ 
(र >> 99, थ 4 
अथ अयो वाव छोका मनुष्यङोकः पित्तोको 
~ [प ~ 9 [स =, 
द्वक इत सायं मनुष्यरोकः पुत्रेणेव जय्यो नान्येन 
लण्‌ ९ 4 न य 
कणा कमणा पित्तृङछेको वरियया देवको देवरोको 
६) छो काना ते + 4 
वै खाकाना श्र्ठस्तस्माद्ियां षरा सन्ति ॥ १६ ॥ 
अथ मनुष्यलोक, पिद्लोक ओर देवलोक-ये हौ तीन लोक हँ । वह 
यह्‌ मनुष्यलोक पुत्रके हारा ही जीता जा सकता है, किसी अन्य करम॑से 
नटीं । तथा पिदृलोक कम॑ंसे ओर देवलोक विद्यासे जीते जा सकते है । 
लोकोमें देवलोक ही श्रेष्ठ है; इसलिये विद्याकी प्रशंसा करते हैँ ॥ १६ ॥ 
अथेति वाक्योपन्यासाथं; |! अथः यह शब्द वाक्या र्भके 
त्रयः, ववित्यवधारणाथैः । तरय | तिव दे । चयो वाव" इमे वाव" 
निश्वपाथक है । शाल्चोक्त साधनसे 
4 \ प्राप्न होते योग्य तीन दही लोक है 
न न्यूना नाधिष्ठा वा| कते १ 
इत्युच्यते--मयुष्यलोकः पित्‌- | सेह? सो व्तलये जावे ह -मनुष्ध- 
लोको देवलोक इति । लोक, पिवृलोक ओर देवलोक । 
तेषां सोऽयं मनुष्यलोकः पुतरे-| उनमें वहं यहं मनुष्यलोक पुत्रः 
8 3.2 | रूप साधनके द्वारयाही जीता जा 
णेव साधनेन जय्यो जेवध्यः | सकने योग्य, जीतनेके लायक अर्थात्‌ 
साध्यः--यथा च पुत्रेण जेन | साध्य (पराप्त करते योग्य ) है। वहं 
पुत्रदारा किस प्रकारं प्राप्तव्य हे, सो 
आगे बतलावेगे । किसी अस्थ कमं 
न्येन मणा, विद्याया वेति | अथवा विद्यसे नहीं । यहाँ "विद्यया 
' ( अथवा विद्यासे ) यह वाक्य- 
वाक्यशेषः । वाः | € 
रोष है । 
कर्मणा श्रभ्निहोत्रादिलक्षणेन | = अस्तिदोवादिलूप केवल क॑ 
केरलेन पितरलोको जेतव्यो न | पिच्लोक जीतने योग ध 
पुत्रेण नापि विद्यया । विधया । जयका विद्ासे नहीं । तथा विद्यासे 


एव शास्लोक्तसाधनाहा लोकाः, 





व्यस्तथोत्तरत्र वक्ष्यामः, ना- 





३६६ 


बृहद्‌रण्यकोपनिषद्‌ 


न 99; 9 09929 ९४ 


[ अध्याय १ 


देवलोको न पुत्रेण नापि कमणा । | देवलोक प्राप्त होनेयोग्य है - तरस 


देधलोको वे लोकानां त्रयाणां 
श्रेष्ठः प्रश्नस्यतमः। तस्मात्तरता- 


अथवा कमंसे नहीं । 

तीनों लोकोमं देवलोक ही श्रेष्ठ 
यानी सबसे अधिक प्रशंसनीय हे | 
अतः उसका साधन होनेसे विद्याकी 


धनववाद्दिां प्रक्षंसन्ति ॥ १६॥ । प्रशंसा करते हैँ ।॥ १६॥ 


क््््-0- 9 


सम्प्रत्तिकमं ग्रौर उसका परिणाम 


एवं सध्यज्लोक्ृत्रयषटलभेदेन 


विनियुक्तानिपुत्रकमेविद्याख्यानि! 


त्रीणि साधनानि | जाया तु पत्र 
कर्माथंत्यान्न प्रथकपाधनमिति 
पृथनाभिहिता । वित्तं च कम॑- 
साधनत्वान्न पृथक्साधनम्‌ । 
विद्यकमंणोलोंकजयहेतुसं 
स्वारप्रतिलाभेनैव भवतीति 
प्रसिद्धम्‌ । पुत्रस्य तवक्रियात्मक- 
स्वात्केन प्रकारेण लोकनयहेतु- 


खमिति न ज्ञायते। अतस्तदक्त- 
व्यमित्यथानन्तरमारभ्यते- 





इस प्रकार पुत्रकमं ओर विद्या- 
संज्ञक तीन साधनोका उनके साध्य 
लोकत्रयरूप फलके भेदसे विनियोग 
किया गया। खी तो पत्र ओर कमंके 
लिये ही होनेके कारण कोई पृथक्‌ 


साधन नहीं है; इसलिये उसका 


अलग वर्णन नहीं किया गया । वित्त 
भी कमंका साधन होनेके कारण 
अलग साधन नहीं है । 

विद्या ओर कर्म अपने स्वरूपकी 
निष्पत्ति होनेसे ही लोकजयके हतु 
होते हय प्रसिद्ध दहै। किन्तु 
पुत्र अक्रियात्मकदहै। वहु किस 
प्रकार लोकजयका हेतु होता हे-- 
यह्‌ नहीं जाना जाता । अतः वहं 
बतलाना है, इसीलिये आगेका ग्रन्थ 
आरम्भ किया जाता है-- 


अथातः सम्पत्तियंद्‌ षेष्यन्मन्यतेऽथ पुत्रमाह लवं 
बह्म त यज्ञस्त्वं खोक इति स पुत्रः पत्याहाहं बह्मा 


मरः अयसा 





ब्रह्मण ५] शाङ्करभाष्या्ं २६७ 
ˆ= (>, > ०००, २9 
~ द र ५ 
यज्ञोऽहं रोक इति यद्रे किथानूक्त' तस्य सर्वस्य 
त्र [लये न > > = + 
ह॑ त्यक्ता । य च के च यज्ञास्तेषा^. सर्वेषां यज्ञ 
7 वत वे = ०0 = ह 
इत्यकता यं वे के च छोकास्तेषा सर्वेषां छोक इत्येकः 
प वह \९/ ५ ( ५९ ् 
तेतावद्रा इद्‌ सवमेतन्मा स्वै“ सन्नयमितोऽभुनज- 
दिति तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं रोक्यमाहृस्तस्मादेनमयुशा- 
सति ल यदेवंबिदस्माल्छोकात्वेत्यथेभिरेव प्राणः सह 
पुत्रमाविशति । स यद्यनेन किञिदक्ष्णयाऽक्ृतं भवति 
तस्मादेन सव॑स्मास्युत्रो सुखति तस्माप्पत्रो नाम स 
पत्रेणेवास्िल्छोके भरतितिष्ठव्यथेनमेते देवाः प्राणा 
ता आविशन्ति ॥ १७ ॥ 
अव सम्प्रत्ति [ कही जात्ती है- | जब पिता यह समता है किमे 
परनेवाला हँ तो वह पुवसे कहता है -ततु ब्रह्य है, तु यज्ञ है, तु लोक हे ।" 
वह पूत्र बदलेमे कहता है-मै बह्म ह, मे यज्ञ हु, मे लोक हं जो कुं 
भी स्वाध्याय है, उस सबकी श्रह्य' यह्‌ एकता है । जो कुं भी यज्ञ हं, 
उनकी यज्ञ" यह्‌ एकता है। ओर जो कुछ भी लोक ह, उनकी लोकः यह्‌ 
एकता है । यह्‌ इतना ही गृहस्थ पुरुषका सारा कत्तव्य हे । | फिर पिता 
यह मानने लगता है कि | यह मेरे इस भारको लेकर इ लोकसे जानेपर 
मेरा पालन करेगा । अतः इस प्रकार अनुशासन किये हूए पुत्रको लोक्य" 
( लोकभ्राप्तमे हितकर ) कहते दँ । इसीसे पिता उसका अवृशासन करता 
है । इस प्रकार जानेवाला वह पिता जब इस लोकसे जाता है तो अपते 
उन्दी पराणोकि सहित पुत्रम व्रात हो जाता ह । र किसी कोगच् 
( प्रमाद ) से उस ( पिता ) कै दारा कोई कत्तव्य हीं किया होता हे तो 
उस सबसे पूत्र उसे युक्त कर देता है । इसीसे उसका नाम पुत्र हे। वहं 
पिता पुत्रके ह्वाराही इत लोकमें प्रतिष्ठित होता है। फिर उसमे ये 
हिरण्यगभ॑सम्बन्धी अमृतप्राण प्रवेश करते है ॥ १७॥ 












२३६८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय १ 


^ 1 ^ 1 # > 2 1 ^ ^) 


सम्प्र्तिः सम्प्रदानम्‌; सम्प्र 
त्तिरिति वक्ष्यमाणस्य कर्मणो | 
नामधेयम्‌ । पुत्रे हि स्वात्मग्या- | 
पारसम्प्रद्‌नं कोत्यनेन प्रकारेण 
पिता, तेन सम्प्रत्तिसंरेकभिदं 
कमं | त्तस्मिन्काले कतेव्यम्‌ १ 
इत्याह- स पिता यद्‌। यस्मिन्‌ | 
काले परष्यत्‌ मरिष्यन्‌ मरिष्यामी- | 
स्यरि्टादिदशनेन मन्यते,अथ तद्‌। 
पुत्रमाहू पाह-- त्वं ब्रह्म तवं यज्ञ- | 
स्त्वं लोक ईति । श एवमुक्तः 
पुत्रः प्रत्याह; स तु पूषमेवातु- 
शिष्टो जानाति मथैतत्छतग्यमिति, 
तेनाह-अहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं 
लोक्‌ इति । एतदराक्यत्रयम्‌ | 

एतस्याथंसिरोदित इति म- 


स्वाना शरुतिर्व्याख्यानाय प्रब्‌- 
४५ ते (3 ~ (~ 

तते- यद किश्च यक्किश्चावक्ि- 
 मनूक्तमधीतमनधीतं च, तस्य 

॥ सवेस्यै =, 

 सवेस्येवबरहमरयेतसिमन्पदे एकता 
एकतम्‌ योऽध्यपनव्यापारो मम 
 केतन्य आसीदेताबन्तं कालं 


“सम्प्रत्ति' सम्प्रदानको क्ते 
हैँ । सम्प्रत्ति' यह आगे कहे जाने- 


| वाले कम॑का नाम है । पिता पुत्रम 


अपने व्यापारका इस प्रकारसे सुम्धर- 
दान करता है, इसलिये यह्‌ कमं 
“सम्प्रत्ति' नामवाला है । उसे किस 
समय करना चाहिये ? इसपर श्रुति 
कहती है-- वह्‌ पिता जिस समय 
करनेको होता है अर्थात्‌ अरिष्ट 
( मरणके पूवचिह्लु ) आदि देखकर 
यह्‌ समभता है कि अब मँ मगाः, 


| उस समय पुत्रको ब्रुलाकर इस 


भकार कहता हेतु ब्रह्य हे, तु यज्ञ 
हतु लोकहे।' इसत प्रकार कै 
जानेपर वह पुत्र उत्तरम कहता है । 
वह्‌ शिक्षित होनेके कारण पहलेसे 
ही जानतादै कि मुभे यह्‌ करना 
चाहिये, इसलिये कहता है- ^ 
ब्रह्य ह, मे यज्ञ हूँ सै लोक टह ।'ये 
तीन पृथक्‌-पृथक्‌ वाक्य हैँ । 
इन वाक्योका अथं गूढ है- 
एसा सममकर श्रुति इसकी व्याख्या 
करने लिये प्रवृत्त होती है-जो 
कुं भो अवशिष्ट--अनूक्त अर्थात्‌ 
अध्ययन किया हुभा ओर अध्ययन 
नहीं किया हभ है, उक्त समभौकी 
ब्रह्य" इस पदमे एकता है। तात्पयं यह 
हे कि जो वेदविषयक स्वाध्याय-कायं 
। इतने समयतक मेरे लिये कतव्य 





| । त्राहमण ५] 


शाङ्रभाष्याथं 


२९९ 


। (29 9 9902-0 99, 2, (0 ८, 


वेद्‌ विषयः, स इत उध्वं सं ब्रहम | धा, वह्‌ ाजके बादसे तवं ब्रह्म 


 त्वत्कतकोऽस्तिव्यथंः । 
तथायेवैक्रे च यज्ञाञ्नु- 

ष्टेयाः सन्तो मवा अनुष्टिताथा- 

ननुष्ठितारच, तेषां सर्वेषां यज्ञ 


इत्येतस्मिन्पदे एकतैकसम्‌,मत्क- 


त्वत्कक़ क हो अर्थात्‌ अव तू उसका 
करनेवाला हो । 

तथा मेरा रा अनुष्ठेय ( करने- 
योग्य › जो कुदं भी अनुष्ठित (कृत) 
ओर अननुष्ठित ( अकृत ) यज्ञ थे, 
उन सब यज्ञोको [ त्वं यज्ञः" (तु 
यज्ञ है ) इस वाक्थके | “यज्ञः' पदभ 


ता यज्ञा य ्रास्‌, ते इत ष्व एकता है । अर्थात्‌ जो यज्ञ अबतक 


र ¢ |~ 
त्वं यज्ञः-स्वत्कतंका भवन्त्ि- 
त्यथः । येवैकेचलोङ्ामया 


जेतव्याः सन्तो जिता अजिताश्च, 


तेषां सर्वेषां लोक इत्येतस्मिन्पदे 
एकता । इत ऊध्वं सवं लोक- 
। स्त्वया जेतञगास्ते । इत उध्वं 
मयाध्ययनयज्ञलोकजयङ्घतेन्य- 
करतुस्त्वयि' समर्पितः, | अहं तु 
मुक्तोऽस्मि कतेव्यताबन्धनविष्‌- 
याक्कतोः । स च सवं तथेव 
प्रतिपन्नवन्पुत्रोऽचुशिष्टस्वात्‌ । 
तत्रेमं पितुरमिग्रायं मन्वाना 


बु° उ० २४- 








मेरेद्रारा किये जानेवाले थे वे अब 
तेरेद्रारा किये जानेवाले हों । तथा 
जो कोई भी लोक मेरेद्रारा जीते 
जानेयोग्य होकर जीते गये अथवा 
नहीं जीते गये उन सब लोकोकी 
[ श्वं लोकः' इस वाक्यके | लोकः 
पदमे एकता है । अबसे आगे त्वं 
लोकः (तु लोक दै) अर्थात्‌ वे लोक 
तेरेदारा जीते जानेयोग्य हो! 


आजसे आगेके लिये अध्ययन्‌, यज्ञ . 


ओर लोकजयसम्बन्धी कतव्यका 
संकल्प तुभे सौप दिया, अब मे इनकी 
करतव्यतांके बन्धन विषयक संकल्पसे 
मुक्त हो गया । शिक्षित होनेके 
कारण उस पुत्रे भी सब उसी 
प्रकार समभ लिया । 


यहाँ श्रुतिने यह्‌ बात पिताका 
ठेसा अभिप्राय मानकर कही ह कि 


आचरे श्रतिः-एताबदेतस्परिमाणं रस्य पुर्पके लिये जो कतव्य है ¦ 




















नि ह ६. 
[3 ९ = = दोका | ४ 
वै इदं सवं यद्गृदिणा कतभ्यम्‌, | वह इतना ही है कि वे अध्ययन 
| ६ करना चाहिये, यजञोका यजन क 
यदुत वेदा अध्येतव्याः, यन्ञा | चाहिये ओर लोकोंपर जये र 
करनी चाहिये । एतन्मा सुव 
सन्नयम्‌--इत्यादिका अभिप्राय यौ 
तन्मा सवं सन्नयमू्‌--सव दीमं मारं | ट कि यहं (पू ) स्वयंये सव च । 
होकर अर्थात्‌ मेरे अधीन रहुनेवाते 
मदधीनं मत्तोऽपच्छिद्य अ।त्मनि | इस सारे मारको मुभसे लेकर अपते ` 
ऊपर रखकर इस लोकसे जनेपर | 
“माम्‌ अभुनजत्‌"-मेरा पालन करेगा। 
ञथुननत्पालिष्यतीति। लडँ | यहा वृद्‌क अवम लड्‌ लकाखा । 
प्रयोग हुआ है; क्योकि वेदमें कालका 
लुङ्‌, छन्दसि कालनियमाभावात्‌ ॥ नियम नहीं है ॥ 


यष्टव्याः,लोकाश जेतव्याः, । ए- 





निधाप,इतोऽस्माल्लोकान्मा मामू 








ए १. “अभ्रुनजत्‌"- यह भुजः धातुकी लड. लकारकी क्रिया है । लड. लकार 
अनद्यतन भूतकालमें प्रयुक्त होवा है; इसका पर्याय (अपालयत्‌ ओर अथं पालन 
किया" एसा होना चाहिये । क्रतु भाष्यकार उक्त क्रियाका पर्याय "पारयिष्यति" 
लिखते है; पालयिष्यति" सामान्य मविष्य-वाची “लृट्‌ ल्कारकी क्रिया है, इसके 
अनुसार 'अभुनजत्‌' का अर्थं “पालन करेगा एसा होता है । प्रकरणके अनुषार 

. एसा ही अथं होना सुसंगत भी है । परंतु भूतकालिक क्रियाका मविष्यकाल्कि 
अर्थं हो कंसे सकता है ?- यह प्रशन सामने आता है । इसका ही उत्तर दते ह 
भाष्यकार कहते है-“यहां लृट्‌" के अर्थम “लड का प्रयोग सम्षना चाहिये; | 

 वक्थोकि वेदमें कालका नियम नहीं होता । 1 

ह. ४ ध परंतु इसका भाव यह्‌ नहीं समञ्चना चाहिये कि “वास्तवे वेदम | 

कोई निश्चित नियम ही नहीं है, सभो जगह विपरीत ही खूप मिकते ह ॥' भाष । 

कथनका यह अभिप्राय जान पडता है कि वेदभें भूव, वतमान ८. 

नश्चित स्वरूप होति हृए भो कहीं-कहीं इसमें व्यत्यय ( वंपरील 

हैः इसल्यि यहां काक्का व्यत्यय समज्ञना चाहिये अ 

अथं क्रियाका यहां प्रयोग इं द-प 
ति लम्‌" (पार सु०३।१ | 


>) 











५ न २. 
८५) इस सूतके द्वारा एसे स्थलो 








तर्मण ५] शाङ्रमाष्या्थं २७१ 
1 ^+ 9 1 9 1 
यस्मादेवं सम्पन्नः पुत्रः पित- | क्योकि इस प्रकार सम्पन्न 
(कतंव्य भारत युक्त) हुआ पुत्र पिता- 
को इस लोकसे कतंगव्यताके बन्धन 
नतो बोचयिष्यति, त॑स्मासप्र- | उक्त करा देगा, इसलिये ब्राह्मणगण 
इस प्रकार अनुरिष्ट-सुरिक्षित 
किये गये पूत्रको लोक्य--पिताके लिये 
राहरबाह्यणा; । अत एव दनं लोकमें हितकर बतलाते ह । इसी- 
4. : लिये इस आशयसे कि यह्‌ हमारे 
ुत्रमनुशासति, लोक्योऽयं नः | लिये लोक्य हो' पिकगण इस पुत्र 
स्यादिति, पितरः । का अनुशासन करते हैँ । 
स पिता यदा यस्मिन्काले | इस प्रकार जाननेवाले पुत्रको 
क जिसने अपनी कते कल्प 
एवंविसपत्रसमपिंतकतेन्यताक्रतुः | न भ 
पि सौँप दिथा है वह्‌ पिता जिस समय 
अरस्भार्लोकासेति भ्रियते, अथ | इस लोकसे जाता है यानी मरता हे 
| 
। >{रपनःप्राण; । तब वहं इन प्रकृत वाक्‌, मन ओर 
तदैभिरेव ्कतरवाड्मनःप्राणः | णास ही व मानि रात्‌ 
ूतरमाविद्चति पत्र व्याप्नोति । अ व्याप हो जातां है । अध्यात्म 
४ त परिच्छेदूप हेतुकौ निवृत्ति हो 
ध्यारमपरिच्छेदहेत्वपगमात्‌ प्ि जानेके कारण पिताके वाक्‌ 


बाङ्भनःप्राणाःस्वेन आधिदैविकेन मन ओर प्राण अपने पृथिवी 
पेण प्थिर्धश्न्याद्ातमना रि एवं अग्नि आदि आधिदैविक रूपसे 
रूपेण परथि्पगन्या्मारमना मिनस ह॒ षडे अन्वेतं दीपक 


 धटदीपपरकाशवत्सव॑मावि्न्ति॥ कै उका सत || के प्रकारके समान सबमं व्याप्त 


ठी नहीं होता, विकरण, सुभ» तिङ्‌, पद, लिङ्खं ओर पुरुष आदिका सी होता है, 
जैसा कि निम्नाद्किति कारिकासे सिद्ध होता है--'ुिद्पग्रहलिङ्गन राणां कालहस- 
रस्वरकतूंयडां च । व्यत्ययमिच्छति शाख्देषां सोऽपि च सिद्ष्यति बाहुरुकेन ॥' 
उपयुक्त “अथरुनजत्‌” क्रियामे विकरणका मी व्यत्यय हुआ है, अन्यथा “अभुनक्‌ 
रूप ही होना उचित है । याँ रम्‌" ओर शप्‌" दो विकरणोके होनिसे “अगुनजव्‌' 


रूप वना है। 


रम्‌ अस्माल्लोकात्कर्वम्यताबम्ध. | 


भयुक्िष्टं लोक्यं छोकष्ितं षितु- 





३७२ 


तैः प्रणैः सह पिताप्याविशति | 
वाड्मन्राणालमावित्वापपतुः । 
अहमस्म्यनन्ता वाङ्मनःप्राणा 
द्मष्यात्मादिभेदविस्ता इत्येवं 


भावितो हि पिता | वस्मत्तसप्राणा- 
युबरत्तितवं पितुर्भवतीति युक्तधु- 
क्तम्‌-- एभिरेव ्राणेः सह पुत्र- 
माविक्चतीति; सर्वेषां दयसामा 
मयति पुत्रस्य च । 

एतदुक्तं मवति-- यस्य पितु- 
रेवमनुरिष्टः पुत्रो अवति सो- 
ऽस्मिन्नेव लोके वतते पुत्ररूपेण, 
नैव मृतो मन्तव्य इत्यथं; । तथा 
च भरतयन्तरे-“सोऽस्यायमितर 
आत्मा पुण्येभ्यः कमंभ्यःरतिधी- 
यते" ०उ० ४ । ७) इति । 
। अथेदानीं पुत्रनिवेचनमाद-- 
स पुत्रो यदि कदाचिदनेन पित्रा 


बृहद्‌ारण्यकोप निषद्‌ 


1 1 0 ग ^^, - 2. 2, >, 


निधि बना दिया जाताहै"' छ्यादि। 


 (ब्युलत्ति) बतलाती है--व % | 






| अध्याय १ । 


हौ जाते हं। उन प्राणोके साथ 
पिता भी सवम व्याप्त हौ जातां है 
क्योकि वह तो वाक्‌, मन ओर 
प्राणक स्वरूपभूत ही हे । पितताक्ी 
एेसी भावना रहीहे किभ्भेही ष. 
ध्यात्मादि भेद-विस्तारवाले अनन्त 
वाक्‌, मन ओर प्राणहरं ।' अतः | 
पिताको उन प्राणमं अनुवृत्ति होती 
हे, इसलिये यह्‌ ठीक ही कहा हैक 
“दुन प्राणोके साथ ही वह्‌ पुत्रे व्याप 
होता दै", क्योकि वह सभीका 
ओर पुत्रका, भी आत्मा हो जाता है। 


१ 8 9 












इससे यह्‌ प्रतिपादित होता ह 
कि जिस पिताका इस प्रकार अनुशा- 
सन किया हु पत्र होता हे,वह्‌ 
रूपसे इसी लोकम विद्यमान स्ह 
है, अर्थात्‌ उसे मरा हंजा नहीं | 
मानना चाहिये । एेसा दी इस अन्य 
श्रुतिमे भी कहा है-- “उसका ध 
दूसरां आत्मा पुण्य-कोकि लिय प्रति 















अव श्रुति पत्रका निर्वचनं | 





यदि कभी उसके इस पितादाय 
अकषमा-कोणच्छद्र (असावधानी। 
से बीचमे कोई कतंव्य बिना ¢. 


पाठ इस प्रकार है-सोऽस्यायरमा 


ब्राह्मण ५। लङ्रमष्याथं २७३ 
(निक 
कतंव्यतारूपाद्पित्रा अतत्‌ सूर्व| ( अपणं ) टी रह जाता है तो वह्‌ 
= _ | पिताद्रारा नहीं किये हृए लोकग्राप्नि- 
स्मास्लोक्वश्राह्िश्रतिवन्धकूपासपुत्र)| कै प्रतिबन्धरूप उत समस्त कर्तव्य- 
तारूप | बन्धन | से उसं सवका 
स्वयं अनुष्ठान करते. हए उसको 
तिष्ठन्पूरधिस्या । तस्मार्पूरणेन | पूति करके पिताको सुक्त करा देता 
त्रायते स पिदरं त्र है । अतः वह पत्र, चकि पूर्तिक 
सित्‌ घ पदर यस्मात्तस्सदुत्| द्वारा विताका वाण करता ह, 
नान । इदं तस्पतरस्य पुत्रस | इषतिये शकला दे । पुलका 
स ४ >| यही है कि वह्‌ पिताके चरको 
यतितुं पूरयित्वा त्रायते। । पूति करके उसका त्राण करता है । 
त फिेनवियेन तरेण सतोऽ | इ भकाप्क तके कारण बह 
पि सृतो ऽसमिन्नेव लोक परति पिता ब अ र 
तिष्ठति ० तरणं अर्थात्‌ इसी लोकमे विद्यमान रहता 
4 ४. पता पुत्र | ह| इस प्रकार पृत्रके दवारा पिता 
मनुष्यलोकं जयति । न तथा | इस सदुष्वलोकपर जय प्राप्त करता 
वि्याक्घर्थभ्यां देवलोकपिवलोक्तो | है। विद्या ओर कर्मके द्वारा जितत 
प्रकार वह्‌ देवलोक ओर पिद्लोकपर 
उनके स्वरूपलाभकी सत्तामावसे 
| विजय प्राप्त करता दे, उस प्रकार इसे 
पत्रवद्वयापारान्तरपेन्तया लोक्ष- | नदीं करता । विद्या ओर कर्म [ देव 
ओर पिवृलोकके ] स्वरूपलाभके 


(6 


श्चि मोचयति तत्सवं स्व पसु 


स्वरूपलामसत्तामत्रेण; न हि वि- | 
चाकर्मुणी स्वरूपलासन्यदिरेकेण | 


जयहेतुत्वं प्रतिपद्येते । अथ कृत- 
सम्प्रत्तिकं पितरमेनमेते वागा 
द्यः प्राणा ददा दैरण्यगमां 
ञजमृता अदरणधर्माण आविशन्ति 
॥ १७॥ 


५/१ 


त| वागादि 


| सिवा पुत्रके समान किसी व्यापा 
| रान्तरकी अपेक्षासे लोकजयके हेतु 

नहीं होते । फिर, जिसने सम्प्रति- 

कमं कियादहै पसे उस पितामेये 
दैव-हिरण्यगभंसम्बन्धी 
अमृत--अमरण-ध्मा प्राण आविष्ट 
होते है ।॥ १७ ॥ ६ 












३५७ 


चृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





| अध्याय १. 


न 1 ^ >. ( 
सम्प्रत्तिक्मकतमिं वागादि प्राणोके ग्रावेलका प्रकार 


कथमिति वक्ष्यति प्रथिव्ये 


पाड्तकर्मणो मोक्षा- चैनमित्यादि । 
एवं पुतरकर्मापर- 
विधानां भनुष्यलोकपित्‌ लोकदेव- 


थत्वनिरासः 


लोकसाध्याथंता प्रदतं भ्या 
स्वयमेव । अत्र केचिह्ावद्‌काः 
शरुतयुक्त विशेषार्थानभिन्ञाः सन्तः 
पुत्रादिसाधनानां सोक्ताथंतां बद्‌- 
न्ति । तेषां भ्रखापिधानं श्रुत्येदं 
कृतस्‌-जाया मे स्यादित्यादि 
पाङ्क्तं काम्यं कर्मत्युपक्रमेण, 


किस प्रकार आविष्ट होते है 
सो "पुथिन्ये चैनम्‌" इत्यादि रुति 
बतलावेगी । इस प्रकार श्रुतिने स्वयं 
ही पुत्र, कमं ओर अपरा विद्याको 
मनुष्यलोक, पिद्लोक एवं देवलोक. 
की प्राप्षिके साधनरूपसे दिखलाया। 
य्ह कुछ वाचाललोग श्रुतिप्रति- 
पादित विशेष अथेको न सममकर 
पुत्रादि साधनोकी मोक्षाथंता बत- 
लाते हँ । परंतु श्रुतिने-भेरेखी ह" 
इत्यादि पाङ्क्त कास्थ कमं हे--इस 
उपक्छमसे तथा पूत्रादिका [ मनृष्य- 
लोकादि | साध्यविशोषमें विनियोग 


तरादीनां चसाध्यविशेषविनियो- करनारूप उपसंहारसे उनका युखं 
गोपसंहारेण च । तश्मादणश्रुति- वंद कर दिय है । इऽलिये यह सिंध 
रविद्द्विषया न परमातमविद्धिषये- हा कि ऋणत्रयका प्रतिपादन करः 


ति सिद्धम्‌ । वक्ष्यति च--““क्रि 
प्रजया करिष्यामो येषां नो ज्यमा- 


रः त्मार्यं लोकः" ( ४41 २ २) आत्सा ही लोक हे, प्रजासे क्या 


केचित्त पितलोकदेवलोकज- 


~ | होना ही है! अतः समुचचयधूरक 
लत | (५ ५ ध 


त~ ` हए पुत्र 


| तेवाली श्रुतिका अधिकारी अज्ञानी 


हे, परमात्मवेत्ता नहीं । अगे श्रुति 
कटेगी मी कि “हुम, जिनका यह 


करेगे ? इत्यादि । | 

किन्दी-किन्हीका मत है किं । 
पितृलोक ओर देवलोकको जीतता 
मी पिवृलोक जौर देवलोके निवृत्त 






ब्रह्मण | शाङ्करभाष्याथ २७१ 
1 7 - ननन 
भ्यो लोक्षिम्यो व्यावृत्तः परमा- | इन तीनों लोकोसे निवृत्त हआ पुरुष 
त्मविज्ञानेन सोक्तमधिगच्डतीति परमात्मज्ञानके द्वारा मोक्ष प्राप्त कर 
परस्परस्य मोत्तार्थानयव पुत्रादि | लता 


कि पुत्रादि साधन भी परस्परासे 
साथनानीच्छंन्ति। तेषामपि सखा-| मोक्षके ही लिये दहं । उनका भौ 


पिधानायेशमेव श्रातरृत्तरा कत- । मुख वंद करनेके लिये यह्‌ आगेकी 
सस्प्र्तिकस्य पुत्रिणः कमिण श्रुति, जिसने सम्प्र्ति-कमं किया हे, 
उयकनास्मबियाविद्‌ः रलप्द्ी- | उ धतवान्‌ कम एव धात 
र विद्याक ज्ञाताको मिलनेवाला फल 
11 । बतलानेके लिये प्रवृत्त होती हे । 
न वेदमेव फलं पोक्तफएलमिति- ओर यह्‌ कहा नदीं जा सकता 
ययं य्त्‌, धयन्नस्म्ात्‌ । कि यह्‌ फल ही मोक्षफल है; क्योकि 
ॐ ~ ु ' ` इसका अन्नत्रयसे सम्बन्ध है ओर 
अन्न मेधा एवं तपके कायं ह, कारण 
“वहु इन्द पुनःपुनः उत्पन्न करता 
पुनजनयते' इति दशनात्‌ ; | दै' एेसा शरुतिका वचन देखा जाता 
> तथा "यदि वह्‌ इन्द उत्पन्न न 
'युद्धेतन्न्‌ कैयाः न्यत्‌ ह इति | करे तोये क्षीण हो जाये-इस प्रकार 
| इनका क्षय भौ सुना गया ह 1 एव 
| दारीर ओर ज्योतीरूप 
प ९ ~, | इतके कायंत्व ओर करणव 
सपमितिच शक | उपपत्ति दिखायी गथी हं ओर (त्रयं 


श्रयं बा इदम्‌! इति च नाभरूप- | वा इध्‌ ठेस कहकर नाम-ल्प- 
कर्मात्मिक रूपसे इनका उपस्हार 
कर्मारमकसे नोपसंहारात्‌ । किया है। 


न चेदमेव साधनत्रयं संहतं इस एक ही वाक्यसे ेसाभी 
हीं जाना जा सकता किये तनो 


सत्कस्यचिन्मोत्ता्थं कस्यचित्‌ । साधन सिलकर किसके मोक्षकेलिये 


मेधातपःकायंतवाचचान्नानाम्‌, पुनः| 


च क्षयश्रवणात्‌ । शरीरं ञयोती 





















३७ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अवय । 
व 1 
त्यन्नामफरमित्यस्मादेव वाक्या- होते है ओर किसीके लिये व्य 


द्वगन्तुं शक्यम्‌, ुत्रादिसाध- | रूप फलवाले होते है क्योकि पादि । 
नानां अयन्नातमफलद्शनेनेवोपए- | साधनक व्यन्नातमफल दिलातेहृए ' 


क्षीणत्वाद्‌ वाक्यस्य | | ही यह वाक्य समाप्त होता है । 
पृथिव्ये चेनमग्नेश्च दैवी वागाविङति सा वे देवी 
वाग्यया यद्यदेव वदति तत्तद्धवति ॥ १८ ॥। । 
पृथिवी ओर अग्नसे इसमे दैवी वाक्का आवेश होता है । दैवी वाक्‌ ` 
वही हे, जिससे पुरुष जो-जो मी बोलता है, वही-वही हो जाता हे ॥ १८६॥ 
पृथिव्ये पृथिव्याःच एन्‌ च पृथिवी ओर अग्निसे इस सम्प्रति. 
दैवी अधिदैवात्मिका वानं त~ | कम करनेवालेने देवीति 
देविक वाकूका आवेश होता है। 
पृथिवी ओर अग्निरूपा देवी वाक्‌ 
सभीकी वाणीको उपादानशरुता है, 
| निश्वय ही वह आध्यात्मिक (देहिक) 
` व्य्निलक्षणा, सा ह्याष्यारिमका- | आसक्ति आदि दोषोसे आवृत्त है 
कितु आवरण व्यवधान) के निवृत्त 
होनेपर जैसे जल ओर प्रकाश फेल 
दोषापगमे आवरणभङ्ग इवोद्‌क- | जाते हैँ उसी प्रकार विदाचूके उ | 
(आध्यात्मिक आसक्तिरूप ) दोधकं 
निवृत्त हो जानेपर वह उसमे आवि । 
हो जाती है। इससे यह कडा ह | 
| कि उसमें पृथिवी ओर अग्निस दैवी | 

वाकूका आवेश होता है । 


सम्प्रत्तिकमाविक्चति । सर्वेषां दि 





वाच उपादानभूता देवी वाक्पथि- 


सङ्गादिदोषनिरुदरा । विदुषस्त- 











प्रदीपरकाशवच व्याप्नोति तदे- 















[- वह्‌ दैवी वाक्‌ अनृतादि दोष 1 
पा | रहित ओर गुद्ध होती दै, जिस ४ 
2 8 इ ्ी 


ब्राह्मण ५] शाङ्रमाष्याथं ३७७ 


7 
तत्तद्‌ मवति, अमोा शप्रतिबद्रा | जो कहता है वही-वही हो जाता है। 
अर्थात्‌ इक्षकी वाणी अमोघ-- 
त्रस्य वाभ्मवतीत्यथंः | १८ ॥ | प्रतिबन्धरहित हो जाती ह ॥ १८॥ 
6७ ग~ 


तथा- ॥# तथा 
@ (2, देवं ड 2 - (£ = 
दिक्दचैनमादित्याच् दैवं भन आविदति तद्र देवं 
मनो येनानन्द्येव भवत्यथो न शोचति ॥ १६ ॥ 


द्युलोक ओर आदित्यसे इसमे देव मनका आवेशा हौ जाता है । दैव 

मन वहौ दै, जिससे यहं आनन्दी ही होता है, कभी शोक नहीं 
करता ॥ १६ 1 ॥ 

देबश्चनमादिव्यच्च द्वं मन्‌ | क च इसमें 

५५ | दैव मन आविष्ट हो जाता हे। स्व- 

ज ५ 0 भावसे ही 1 कारण देव 

स्व मावानसेलतवात्‌ उच मनसा न वही है, जिस पति 

असो अनन्येवे भवति सुख्यव्‌ आनन्दी-युखी दी होता हं ओर 

भवति; अथौ अपिन शोचति, | शोकादिके का रणोंका संयोग न होने 

जलोकादनिमित्तासंयोभात्‌॥१९॥ ते की शोक नहीं करता ॥ १९ ॥ 








तथा-- | तथा-- 
अद्वयदयेनं चन्द्रमसश्च देवः प्राण आविशति स वै 
देवः राणो यः सञ्चर सथर ~अ = उ्यथतेऽथो न ४ 
रिष्यति । स एवंवित्सर्वेषां भूतानामात्मा शवति,। यथेषा 
देवतैव स यथेतं देवता सवाणि भूतान्यवन्त्यव ^ 
हेवंविद ५ सर्वाणि अतान्यवन्ति । यदु किथेमाः ५ 


























२३७८ बृहदारण्यकोषनिषद्‌ [अध्याय १ 


व (स ~न र 9 2 ~: + 7 


रोचन्स्यमेवासां तद्धवति युर्यमेवासुं गच्छति न हवै 
द्‌ वान्पापं गच्छत ॥ २० | 

जल ओर चन््रमासे इसमें दैव प्राणका अवेराहो जाताहै। दैव 
प्राण वही है जो सञ्चार करते ओर सश्चारन करते हुए भी व्यथित 
नहीं होता ओर न नष्टही होता हे। वह इस प्रकार जानने 
वाला समस्त भूतोका अस्मा हो जाता है जैसा यह देवता 
( हिरण्यगभे ) है, वेसा ही वह हौ जाता है। जिस प्रकार समस्त प्राणी 
इस देवताका पालन करते हँ, उसी प्रकार एेसी उपासना करनेवालेका 
समस्त .शूत पालन करतेदं।जो कये प्रजाँ शोक करती है, वह्‌ 
( शोकादिजनित दुःख ) उन्दींकरे साथ रहताहै। इसे तो पुण्य ही प्राप्न 
होता है, क्योकि देवता ओके पास पाप नहीं जाता ॥ २०॥ 

अद्धयथरेनं चन्द्रमसश्च देवः जल ओर चन्द्रमासे इसमे देव 
प्राण आविष्टहो जाताहै। वह्‌ दैव 
र ~ प्राण किन लक्ष्णोवालाहै? सो 
क ल॒ त्तणःइन्युच्यते- प्रःमश्चरन्‌ | बतलाया जाता है-जो समष्टि 
प्राणिभेदेष्वमन्वरन्घपष्टिव्य ष्टि. | ओर व्य्टिल्पसे प्राणि सन्नार 


रूपेण- अथव =) करता हा ओर सच्चार न करता 
५. हआ अथवा जङ्गमोमे सच्वार करता 


 असश्चरन्स्थावरेषु, न व्यथते न | हुभा ओौर स्थावरो सज्चार त 
 दुःखनिपित्तेन भयेन युज्यते । | करता हुं, व्यथित यानी दुःख 
॥ निमित्तक भयसे युक्त नहीं होता | 
ओर न रेष--विनाश अर्थाद्‌ 
हिसाको ही प्राप्न होतादहै। 

जो इस उवं व्यननात्मदर्शनको | 
जानता हे, वह समस्त भूतोका श 


प्राण आविशति । स वैदेवः प्राणः 








ञ्रथोयपिनणष्पितिन विनश्यति 


ब्राह्मण ५। 


मवति, सर्वषां भूतानां वाग्भवति | 
इत्येवं सर्थाभूवास्मतया सर्वज्ञो 
भवतीर्यथंः; सवङृच । यथेषा 
प्॑सिद्धा दहिरण्यभभंदेवता एव- | 
मेव नास्य सर्वज्ञत्वे सवंकृखे वा 
कचिसखतिघातः । स इति दार्छ- 
न्तिकनिर्दशचः । किञ्च यथैतां 
दिरण्यगर्मैदेवताभिव्यादिभिः 
सर्गाणि भूतान्यवन्ति पालयन्ति 
पूनयन्ति, एवं ह एवंविदं सर्वाणि 
भूतान्यवन्ति-इञ्यादिलक्तणा | 
पूजां सततं प्धुञ्ञत इत्यथः । 
ञयेदाश्ङ्यते-सवं्राणि- 





नामान मव तीत्यक्तम्‌, तस्य च 
1 (8 4 < 
सवेश्राणिकायकरणात्सस्वे सवे- 


पराणिसुखहुःखैः सम्बध्येतेति । 
तन्न, अपरिच्छिनबुद्धितत्‌ 





शाङ्रमाष्याथं 


[0 0 0 ण (99 


३७९ 


जाता हे ओर समस्त भूतोकी वाक्‌ 
हो जाता हे । तात्पयं यह्‌ है कि इस 


प्रकार सवभरतात्परूपसे वहु स्व्॑ञ 


हो जाता तथा सवैकर्ताभीहो 
जाताहे। जैसा कि यह पूसिद्ध 
हेरण्यगभं देवता है, उप्ी प्रकार 
इसके सवज्ञत्व ओर सवेकढृत्वमे भी 


| कभी प्रतिघात तरीं होता । सः" इस 


रब्दसे दार्छ्न्तिकका निद किया 
गया दहै) तथा जित प्रका इस 
हिरण्ष्गभं-देवताका समस्त प्राणी 
यज्ञादिसे पालन--पूजन करते हे, 
उसी प्रकार एेसी उपासना करने 
वालेका समस्त प्राणी पालन करते 
ह अथात्‌ उसके लिये निरन्तर 
यज्ञादि पूजाका प्रयोग करते ह । 

यँ यह्‌ शङ्का कौ जाती दै-- 
ऊपर यह्‌ बतलाया गया है किं वहं 
समस्त प्राणियोका आत्मा हो जाता 
हे । इष प्रकार समस्त प्राणियोके 
देह ओर इद्दरियरूप हौ जानेसे तो 
उसका सव प्राणियोके सुख-दुःखसे 
भी सखस्बन्ध होगा ही | 

किन्तु एेसी बात नहीं है, कयो 
कि वह अपरिच्छि् बुद्धिवाला 


| हो जाता है! जिनकी परिच्छि 


परिच्िन्नासमबुद्धीनां ्ाक्ो शादी 


दुःखशम्बभ्धो दष्टः--अनेनदमा- 


च्रात्मबुदधि होती ह, उन्दीको गाली 
आदि देनेपर यह्‌ सोचकर करि 
इसने मुभे गाली दी हे, दुःखका 


सम्बन्ध होता देखा ग्यादरहै। 













“ 
वा 


$ त 
(क~ 























३८० बृहदारण्यक पनिषद्‌ [अध्याय १ 
“क 22 र 22@., 

क्रष्ठ इति । श्रस्यतु सरवात्सनो य | रव सवात्माको तो, जिसे गाली दौ 
जाती देगओौरजो गाली देताहै, उन 


निष „ | दोनोके प्रति आत्मत्वडुदधिमे कोई 
रातमत्वबद्विविशेष्भावाचर तन्नि- | मेद न होनेके कारण उत्ते तलनित 


मित्तं दुःखश्पपयते ¦ सरणटुःख- | दुःख होना सम्भव ही नहीं है । जिस 
प्रकार कि कोई निमित्तन हनेसे 


8 रि मरणदुःख भी नहीं होता । जसे 
करिमधिन्परते कस्यचिद्‌ दुःख- [लोकम | # सीके मर जानेसे किसी- 


य॒त्पद्यते-मरासौ पुत्रो भ्राता चेति, को यह मेरा पृच्र है, यह मेरा भाई 
त्रादिनिमि्म्‌; तन्निभित्तामावे | टं एसा साचकर पुनाति कारण 
न्मरणदकषिनोऽपि तै दुःख उत्पन्न होता है तथा वेसा 
तन्मरणएददिनोऽपि नैव दुःख- | निमित्त न होनेपर उसकी म्यक 
अुपजायते, तथेश्वरस्याप्यपरि- | देखनेवालेको भी दुःख नहीं होता 
च्लिन्ञालनो ससतबत।दिदुःख- 


क्ररयते यथाक्रोश॒ति तयो- 


वच्च निपित्तामावात्‌ यथा हि 





उसी प्रकार मेरे-तेरेपन आदि दुःलके 
निमित्त ओर मिथ्या ज्ञानादि दोषका 
अभाव होनेके कारण अपरिच्छ्त- 
रूप ईदवरको भी दुःख नहीं होता । 


इसीसे यह्‌ कहा जाता है- जो 
कुछ भी ये प्रजाँ शोक करती वी 
वह्‌ शोकादिजनित दुःख उन प्रजाः 
ओके साथ ही संयुक्त रहता टै, क्यो | 
कि वह्‌ इन प्रजा्ोंकी परिच्छि्ि | 
बुद्धिसे पैदा होता है। कितु जो 3 
सर्वात्मा है, उसके लिये वह्‌ किसके 4 । 
साथ संयुक्त या वियुक्त होगा दस ॥ 
प्राजापत्यपदपर वतमान विदान 


निपित्तमभिथ्यान्ञानादिदोषाभावा- 
न्नैव दुःखभरुपजायते । 












तदेतदुच्यते--ण्दु किञ्च 
यत्‌ किञ्च इमाःप्रजाःल्लोचन्त्यमैष 
।  सहेवप्रजाभिस्तच्छोकषादिनिभितत 






त्राह्मण ५ | 

7 0 ^ 
फलमभिग्रतं पुण्यमिति-चिरति- 
शयं हि तेन पण्यं कृतम्‌; तेन 
दरफलयेव गच्छति । न हव 
देवान्पापं गच्छति, पापफलस्या- | 


शाङ्रभाष्याथ 


(स^. 1 


२८१ 


कमंका फल ही पुण्यरूपसे अभिप्रेत 
है । उसने अत्यन्त पुण्य किया होता 
है, इसलिये उसे उसीका फल प्राप 
होता हे । पापफलका अवसर न 


होनेके कारण देवताओक पास पाप 
नहीं जाता अर्थात्‌ उन्हे पापका फल- 
| रूप दुःख प्राप्त नहीं होता ॥ २०॥ 


~ ">+ 


बसरा ावात्‌-ापषूलं दुःखं न | 
गच्छतीत्यर्थः | २० ॥ 








व्रतमीमांसा" “ग्रध्यात्मप्राणददंन 


(त एते स॒वं एव समाः सर्व | वे ये समी समान है मौर सभी 
। अनन्त है" इस मन्वे वाक्‌, मन भौर 
 प्राणको उपासना सामान्यरूपसे 
वतायी गयी हे । उनमेसे एक-एक- 
की कोई विशेषता नहीं बतलायी 
गयी । सोक्या एेसाही समना 
चाट ? अथवा विचार करनैपर 
व्रत--उपासनाकै विषयमे उनमें 
परस्पर कोई विशेषता जानी जा 
सकती है ? यही अब बतलाया 
जाताहि-- ` 


ऽनन्ता? इ्यविशेषेण वाडमनः- 


प्रणानाघ्ुषासनघक्तमू, नान्यतम्‌- | 


गतो विशेष उक्तः । क्रिमेवमेव | 





्रतिपत्तभ्यय्‌ १ क्तं वा विचायेमाणे 


(क 


कथिद्धिशेषो व्रतुपाकषनं प्रति 
प्रतिपत्त शक्ते १ इत्युच्यते-- ¦ 
अल जरतमीमा५ सा प्रजापतिं कर्माणि सखजे 
तानि सखष्टान्यन्योन्येनास्पधन्त वदिष्याम्येवाहमिति 
वाग्दधे द्रकष्याम्यहमिति चक्षुः ्रो्याम्यहमिति भो 
मेवमन्यानि कर्माणि यथाकमं तानि ख्यः रस भूता 
पयेमे ताम्याप्नोततान्याप्ला मलयुखारूध्‌ तस्मा" 
स्येव वावद्वाम्यति च्ुः शास्यति भ्ोत्रमथेममेव नाप्नो ` ५ 





२३८२ बृहद्‌रण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ | 
= ०0 = । 
न = ज्ञा ट ~ द्‌ धिरे ५ 
योऽयं मध्यमः प्राणस्तानि ज्ञातुं दधिरे । अथं बे नःश्रेष्ठो 
यः सथर ५ शास्र श्च न व्यथतेऽथो न रिष्यति हन्ता- 


स्मादेत एतेनाख्यायन्ते प्राणा इति तेन ह वाव तत्छुरमा- 

चक्षते यस्मिन्कुले भवति य एवं वेद्‌ य उ हैवंविदा सयते 

नुशष्यत्यनुशुष्य हिवान्ततो भ्रियत इस्यध्यात्मम्‌।११। 

अब यहुसि व्रतका विचार किया जाता हे। प्रजापतिने कर्मो 

( कमंके साधनभ्रूत वागादि करणो ) की रचना की । रचे जानेपर वे एक 

दूसरेसे स्पर्धा करने लगे । वाकूने व्रत क्रिया कि भें बोलती ही रही 

तथा भें देखता ही रहुंगा' एेसा नेव्ने ओर म्म सुनता ही रहगा' एसा 

श्रोत्रने ब्रत किया। इसी प्रकार अपने-अपने कर्मके अनुसार अन्य | 

इन्द्र्योने भी त्रत किया तब मृत्युने श्रम होकर उनसे सम्बन्ध किया ओर | 

उनमें व्याप्त हो गया । उनमें व्याप्न होकर मृत्युने उनका अवरोध किया, 

इसीसे वाक्‌ श्चमित होती ही है, नेत्रश्चमित होताहीहै, श्रोत्र ्रमित 

होताहीहै। कितु यह जो मध्यम प्राणद, इसीमे वह्‌ व्याप्तनहौ 

सका । तब उन इन्दरियोने उसे जाननेका निश्चय किया । निश्चय यही 

हममे शरेष्ठ है, जो सच्रार करते ओर सच्वार न करते हुए भी व्यथित नही 

होता ओर न क्षीण ही होता है। अच्छा, हम सब भी इशीके रूपहौ 

जायं एेसा निश्चय कर वे सब इसके रूप हौ गयीं । अतः वे इसीके 

नामसे श्राण' इस प्रकार कही जाती ह, इसीसे ज एेसा जानता है, व 

जिस कुलम होता है, वह कुल उसीके नामसे बोला जाता दै तथा जो 

| पसे विद्ान्‌ते स्पर्धा करता है, वह सुख जाता है ओर सुखकर अन्तम भर 
४ जाताहे । यह्‌ अध्यात्मप्राणदशेन है ॥ २१॥ 

। | ` अातोऽनन्तरं वतमीमांसा अब यहासि आगे त्रतमीर्माषा 

प उपासनकमेविचारणेस्थर्थः । एषां (अर्थात्‌ उपासना-कमका विचार किर्या 

वः तो श्राणानां कस्य कमं  व्रतत्वेन जाता है । यानी इन प्राणोमिंसे किस | | 
















ह्मण | 


शाङ्रभष्याथे 


२८३ 


1 (+ + 


धारयितव्यधिति सीसा प्रवत॑ते। | 


(न स 
त॒त्र प्रजापातह-हशब्दःकताथ- 
प्रुजापात्‌ः छल प्रजाः सृष्ट 


कमांणि करणानि वागादीनि-- | 
कर्मार्थानि हि तानीति कर्माणी- | 


स्युच्यन्ते- ससज सुष्टवान्वागा- 
दीनि करणानीव्यथेः | 

तानि पुनः सुष्टान्यन्योन्येन 
इतरेतरमस्पधैन्त स्पर्धां संधपं 
चक्रुः । कथम्‌ ? वदिष्याम्येव 


स्वव्यापाराद्रदनादनुपर्तेवाहं स्या- 


मिति बाश्चतं दधे प्रतवती- 
यद्यन्योऽपि मत्समोऽस्ति स्वन्या- 


पारादनुपरन्तुं शक्तः, सोऽपि 


दर्शयसवास्मनो वीर्यमिति । तथा 
द्र्ष्ाम्यहमिति चक्षुः, भोष्याम्प- 
मिति श्रोत्रम्‌; एवमन्यानि 
कर्माणि करणानि यथाकमं-यच- 
यस्य कमं यथाकमं । 


तानि करणानि स्ल्युमारकः 


अमः श्रमरूपी भूत्वा उपयेमे 
सञ्ञग्राह । कथम्‌ १ तानि कर 


प्राणके कर्मको ब्रतखूपसे धारण 


। करना चाहिये ? इस बातका विचार 
| आरम्भ होता ह । तहां प्रजापतिने 


प्रजाको रचना कर कर्मोको अर्थात्‌ 
वागादि करणोकी रचना की--यह्‌ 
परसिद्ध है । यहाँ ` शब्द “किलः 
यानी प्रसिद्धिके अर्थम हे । क्के 
साधन होनेके कारण उन ( वागादि- 
करणोंको ) कमं" कहा गया है । 
उन रची हई इन्द्रियोनि एक 
दूस रीसे स्पर्धा की-परस्पर संघषं 
किया । किस प्रकार स्पर्धा को ? मँ 
बोलती ही रहंगी अर्थात्‌ अपने 
भाषणरूप व्यापारसे निवृत्त होऊंगी 
ही नहीं' एेसा व्रत वाक्ते धारण 
किया; इससे उसका यह्‌ अमिभ्राय 
थांकियदिमेरे समान कोई भौर 
भी अपने व्यापारसे अलग न रहनेमे 
समर्थं हो तो वह भी अपना पृरुूषाथं 
दिखलावे । तथा भम देखता ही हंग" 
ठेसा चक्षुते ओर मे सुनता ही 
रगा" एेसा श्रोरने निश्चय करिया । 
इसी प्रकार अन्य इन्द्ियोने भी 
यथाकम जिनका जो कमं था 
उसके अनुसार व्रत धारण किया । 
उन इन्दरियोको सत्यु यानी मा- 
रकने ध्रम-श्रमरूपी होकर पकड़ा । 
किस प्रकार पकड़ा ? उसने अपने 





३८४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
कि 1 | 
गानि खन्यापारे श्रहृतान्या- | अपने व्यापारमं लगी हृ उन 


५ | इन्द्रियोको व्याप्त किया; अर्थात्‌ 
प्नोत्‌भमस्पेणात्मानं द्र्तिवान्‌। ; अर्थात्‌ श्रम 


( थकावट ) रूपसे अपनेको दिख- 

त्ाप्ला च तान्यवारन्ध अवरोधं | लाया। तथा उनहं व्याप्त करप मलन | 
९ (ल 

कतवान्मृ्युः--स्वकमभ्यः प्रच्या- | (9 अवरोध किया-जपने-अपने । 

४ ९ _  कमसिच्युतकर दिया। इतिय | 

वितवानित्यथः । तस्मादद्यत्वेऽपि | आजकल भी अपने व्यापार 


वदने स्वकर्मणि प्रदत्ता याक्‌ | भाषणे प्रवृत्त ई वान ्रमित होती 
` | ही है--श्रमरूप मृत्युस संयुक्त होनेके 
| वहु अपने कम॑से च्युतहौ 
जाती है 1 इसी प्रकार नेत्रेदधिय भी 
श्रमित होती है तथा श्रोवरेन्दरिय भी 
श्रमित होती ह । | 

कितु इस सुख्य प्राणको-जौ _ 
यह्‌ मध्यम प्राण है, उसको ही श्रमः 
रूपी मृत्युन व्याप्त नहीं किया, वहं 
उसके पासतक नहीं पर्चा । | 
इस समय भी वह्‌ श्रमरहित होकर 
ही अपने कर्मे प्रवृत्त रहता € । 
उन अन्य इन्द्ने उसे जाननेकै 
लिये मनमें निश्चयकिया। 

निश्य हम सनम यदी र 
अर्थात्‌ सबसे अधिक प्रशंसनीय है, 4 
बोकि यह्‌ स्वार करते हए भौर 
सच्वारन करते हुए भी व्ययित वही 
होता ओर न हित ही होता ह। ¦ 
अच्छा, अब हस सब भी इस प्रण 
केही रूप हो जायं अर्थात्‌ प्राणो 


दि-एवं । आत्मभावसे प्रान हो जाये" 















श्राम्यस्येव श्रमरूपिणा स्रत्युना 


संयुक्ता स्वकमेतः प्रच्यवते । तथा 
















श्राम्यति चक्घुः,्ाम्यति भरोत्रम्‌ | 

्रथेभमेव अुख्यं प्राणं नाप्नोन्न 

्राप्तवान्मृस्युः श्रमरूपी, योऽयं 

| मध्यमः प्राणस्तम्‌ । तेनाचस्वै- 

ऽष्यश्रान्त एव स्वकमेणि प्रव॑ते । 

तानीतराणि करणानि तं ज्ञातं 
दधिरे धृतवन्ति मनः । 

अयं वै नोऽस्माकं मध्ये श्रेष्ठः 

 प्रद्मस्यतमोऽम्यधिकः, यस्माद्यः 

च  सथ्चरदचासथ्चर न व्यथतेऽथो 














न. सिष्यवि--दन्तेदानीमस्वैव 


वयं रूपमसाम 


1 





व्राह्मण ५] शाङ्रभाष्याथं ३८५ 
च ^ च 0 भ 1/९ च थ 7 7 1-1-0९ 
विनिथित्य ते एतस्येव सर्वे रूप- ¦ निश्चय कर वे सब इस प्राणका ही 
ममवन्‌ ; प्राणरूपमेवातमत्वेन | स्वरूप हौ गयी --आत्मभावसेप्राण- 


न रूपको ही प्राप्त हो गयीं अर्थात्‌ 
प्रतिपन्नाः, प्राणव्रतमेव दध्रिरे ध कि हमारे व्रत ह 
श्रस्मदुव्रतान न सरत्यावारणाय | हटाने समथं नहीं है उन्होनि प्राण 


पयाप्रानाति । | काटी व्रत घारण कर लिया। । 
यस्मासप्राणन सूपेण रूपवन्ती- | वरयोकि अन्य इन्द्रियां प्राणके 
चलनात्मक रूपसे ओर अपने 

दराण कर्णान्‌ +त सतत रूपसे ही रूपवती है 


स्वेन च एकाशात्मर्नः; न हि | कारण प्राणके सिवा किसी अन्य 


प्राणादन्यत्र चलनासकत्वोप- 
पत्तिः; चलनव्यपारपू्काण्येव 
हि सवेदा स्वव्यापारेषु लक्ष्यन्ते; | 


तस्मादेते वागादय एतेन प्राणा- 
भिधानेन आख्यायन्तेऽभिधी- 
यन्ते प्राणा इत्येषम्‌ । 


य एवं प्राणालतां सवंकरणा- 


नां वेत्ति प्राणन्नब्दाभिधेयस्वं च 


तेन ह वाव तेनैव विदुषा तद्डल- | 


माचक्तते लो किक: । यस्मिन्डलं 
स षिद्राञ्चातो भवति तल्लं व 

न्नाम्नैव प्रथितं मवत्यसष्येदं 
इलमिति, यथा ताप्य इ । = <" ----- तापत्य इति । 


१. .तपतो सूयं 
थो । उसका वंश उसके नामानुत्तार 


बरु° उ० २५- 


इन्द्रियम चलनात्मकल्वकी उपपत्ति 
नहीं हो सकती ओौर ये सवदा 
। चलनन्यापारपूवेक ही अपने व्यापा- 
रोमे प्रवृत्त होती दिखायी देती हे; 
इसलिये ये वागादि इन्द्रियां इस 
 प्राणके नामसे ही श्राण' इ प्रकार 


। कहकर पुकारी जाती हे । 


जो इस प्रकार समस्त इन्द्रियो 
की प्राणरूपता ओर श्राण' शब्द 


द्वारा पुकारा जाना जानता हे 
| उसीसे अर्थात्‌ उस विद्वाचके दारा हौ 
लौकिक पुरुष उसके कूलको पुकारे 
| है । अर्थात्‌ वह विद्वान्‌ जिस कुल- 
। में उत्पन्न होता है वह कुल उस 
| विद्वानके नामसे ही प्रसिद्ध होता 

है कि यहु कुल अमुकका हे 
| जसे तापत्य} जो इस प्रकार 


देवको कन्या थी; बह च्द्रवंशी राजा संवरणको विवाही गी 
(तापत्य कहलाया । 


३८६ बृहदारण्यको पनिषद्‌ [अध्याय 
क 22 (अ र = > 9>ड = \ 
य एवं यथोक्तं वद वागादीनां | उपुकत वागादिकी प्ाणस्पता जोर । 
प्राणरूपतां प्राणाख्यत्वं च तस्यै- | भाणसं्कताको जानता है, छे 
तस्फलम्‌। | यह फल प्राप्त होता हे । 
रिश्च यः कथिहु दैवंषिद्‌ा| तथा जो कोई भौ इस प्रकार 
प्राणाल्दरिना स्पधते तस्रति- | नानाति नागार्् 
क 91 प्रतिपक्षी होकर स्पर्धा करता है वहू 
पत्ती सन्‌, सोऽस्मिन्नेव शरीरे- इसी शरीरम 'अनुयुषयति,- सख 
उयुशुष्यति शोषशरुपगच्छति । जाता है । ओर सृखकर-शोषको | 
ञनुशुष्य हैव शोषं गस्यैव अन्त- प्राप्त होकर ही अन्तमे मर जाताहै। | 
तोऽन्ते भ्रियते न सहसादुपद्रतो वह्‌ विना किसी उपद्रवके सहसा | 
मरियते इतयेवभुक्तमध्यास प्राणा- नदी सरता इत नकार वह नान | 
9 क व्मप्राणात्मदडंन कहा-- यह्‌ भरुक 
समदशनमिलयुक्तोपसंदहारोऽधि- | उपसंहार आगे आधिदैविक दशंनको 
दवतप्रदशनाथः । । प्रदर्शित करनेके लिये ह ॥ २१॥ 


ल्ल 


















ग्रधिदैवदशेन | 
अथाधिदेवतं = 
तप्स्याम्यहमिव्यादित्यो भास्याम्यहमिति चन्द्रमा 
एवमन्या देवता यथा देवत स यथेषां प्राणानां मध्यम, 
प्राण एवमेतासां देवतानां वायुस्खोचन्ति ह्यन्या देवता 
न वायुः सेषानस्तमिता देवता यद्रायुः ॥ २२ ॥ 


अब अधिदैवदशंन कहा जाता है-अग्निते व्रत किया कि ४ 
 . जलतादही रहुगा, सूने नियम किया, नै तपता ही रहगा' त्था 
 चनद्रमाने निश्चय किया, “म प्रकारित ही होता रहूगा।'इसी प्रकार < 
 देवताओंने भी यथादैवत (जिस देवताका जो व्यापार था, उसीके अनुसार 

1 जिस प्रकार इन वागादि प्राणो मध्यम प्राण है, उसी प्रका 
वायु है, क्योकि अन्य देवगण तो अस्त हो जाते है; 
71 यह्‌ जो वायु हे, अस्त न होनेवाला देवता है ॥२२॥ 













ब्राह्मण ५ | 


्रथानन्तरं अधिदैवतं देवता- 


= पूर । 
विषयं दशनश्च्यते। कस्य देवता- । अर्थात्‌ इस वातका विचार किया 


(८ 


विशेषस्य व्रतथ।रणं श्रेयः १ इति 


^, 


मास्यते । अध्यातमवत्सवंम्‌ । 
उवलिष्याम्येवाहमित्यग्निदरे । 
तप्ट्यास्यह मितयादित्यः; मास्या- 
स्यरहमिति चन्द्रमाः; एवमन्या 
देवता यथादैवतम्‌ । 

सोऽध्यातमं वागादीनामेषां 
प्राणानां सध्ये मध्यमः प्राणो 
मृस्युना अनाप्तः स्वक्गम॑णो न 
म्रच्यावितः स्वेन प्राणव्रतेनाभ- 
गनव्रतो यथा; एवमेतासामसगन्या- 
दीनां देवतानां बाथुरपि । म्ो- 
चन्त्यस्तं यन्ति स्वकमंम्य उपर- 
मन्ते-यथाध्यातमं वागादयोऽन्या 
देवता अग्न्यादयः, न ॒वायुरस्तं 
याति-यथा मध्यमः प्राणः; अतः 
सेषा अनस्तमिता देवता यद्वायु- 
योध्यं वायुः । एवमध्वात्ममधि- 
दैवं च मीभांसिला निर्धारितम्‌ 


शाङ्रमाष्याथं 


+ ^+ न 0 7 > 0 भ ^+ ^ ०.2 


| 
| 
| 








२८७ 


अव आगे अयिदैवत- देवत 
विषयक दशेन कहा जाता है। 


जाताहै कि किस देवताविदोषका 
व्रत धारण करना श्रेष्ठ है। अध्यात्म- 
दरेनके समान यहां मी सब प्रसङ्ग 
समभना चाहिये । मँ जलता ही 
रहूंगा' एेसा अग्निने त्रत धारण 
किया । भें तपता ही रहूगा' एेसा 
आदित्यते ओर ग प्रकाशित ही 
होता रंगा" एसा चन्द्रमाने नियम 
केर लिया । इसी प्रकार यथादेवत 
अन्य देवताओंने भी व्रतं धारण 
किया । 

उन वागादि अध्यात्म प्राणोमें 
जेसे मध्यम प्राण मृत्युस ग्रस्त नहीं 
हुआ, अपने कमंसे च्युत नहीं किया 
गया, अपने प्राणत्रत [के पालन | से 
उसका व्रत भंग नहीं हुमा; उसी 
प्रकार इन अग्ति आदि देवताओमें 
वायु रहा, क्योकि वागादि अध्यात्म 
प्राणोके समान अग्नि आदि 
अन्य देवगण अस्त होते अर्थात्‌ 
अपते कर्मोसि निवृत्त होते है, कितु 
वायु अस्त नहीं होता, जेसे मध्यम 
प्राण; अतः यह जो वायु है वह 
अनस्तमित ( कभी अस्त न होने- 
वाला) देवता हे । इस प्रकार अध्या- 
ल्म ओर अधिदेवम्बन्धी विचार 
करके यह्‌ निश्वथ करिया गया है कि 


३८८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्वा ! ह 
(०9 >> > { 


प्राणवाखात्मनोव्रतमभग्नमिति २२ प्राणरूप ओर वायुरूपं हुए उपासको. 
। का व्रत अभग्न रहता है ।॥ २२॥ 





प्राणव्रतकी स्तुतिमे मन्त्र 
अथैष इरोको भवति यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं 
यच्च च गच्छतीति घ्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति 
तं देवाश्चक्रिरे धमं‡ स एवाद्य स उ श इति यद्रा 
4 न © (~ ५ ४ 
एतऽसुदह्या्रयन्त तदवात्यव्य कुवन्ति । तस्मादकमव 
व्रतं चरेत्पाण्यास्वैवापान्याच नेन्मा पाप्मा रत्युरा 
प्ुवदिति ययु चरेत्समापिपयिषेत्तं नो एतस्य देवताये 
सायुञ्य ° रोकतां जयति ॥ २३ ॥ | 
इसी अथ॑< , प्रतिपादक यह्‌ मन्त्र है-- “जिस ( वायुदेवता ) से घूं 
उदय होता है जर जिसमे वह्‌ अस्त होता हे" इत्यादि । यह प्राण्सेही | 
४. उदित होता हे ओर प्राणमे ही अस्त हो जाता हे । उस धको देवताओने | 
। किया है । वही आज है मौर वही कल भी रहेगा । देवताओंने जौ त्रत उप 
। समय धारण किया था वही आज भमी करते हैँ । अतः एक ही त्तका 
आचरण करे । प्राण ओर अपानव्यापार करे । मुभे कटीं पापी मृच्छ | | 
न कर ले--इस भयसे [ इस व्रतवा आचरण करे ] । ओर यदि इसर्का 
आचरण करे तो इसे समाप्त करलेकी भी इच्छा रखे । इससे वहं छू 
देवतासे सायूज्य ओर सालोक्य प्राप्त करता है ॥ २२ ॥ | 
यैतस्यैवाथं । इसी अर्थका प्रकाशक यह रलोक 
्रथेतस्यैवाथस्य प्रकाशक एष | इसा जगक्रा 7 ^ निस 
लोको सन्भो भवति । यतश्च | यानी मन्व दे -जहासि भरु 
| ० त सथं उदित होता है त्था 
यस्मादरायोरुदेत्युदच्छति षयः, | वषु < 3 
| अध्यात्मं ह 1त्मपक्षमे जिस प्राणसे वह्‌ चु 
अध्यात्मं च चक्षरारमना प्राणाद्‌ | अध्यास जी 
त र < | रूपसे उदित होता है ओर “< 
बाय प्राणे च गच्छ | 


वायु ओर प्राणम सायंकाल ए $ 
पसमये च | की सुषि समय वहं असत ` 





च 































ब्राह्मण ५ शाङ्रमाष्यार्थं ३८९ 


॥- ब + 7 


पुरुषस्य, तं देवास्तं धमं देवाश्च | जाता है, उस वर्मक देवताओनि 
किया--धारण क्रिया; अर्थात 
वागादि इन्दरियोने ओर अग्न्यादि 
| देवताओंने पूवेकालमे विचार कर 

द्यश्च प्रणवं वायुव्रतं च पुरा | करमशः प्राणत्रत जौर वाथुत्रत धारण 
किया । वही आज इस समय अनु 
वित होता हे ओर कल-भविष्य- 
भविष्त्यपि कालेऽनुवत्यतेऽनु- | कालमे भी देवताओदारा उसीका 
अनुवतंन किया जायगा-एेसा 

चतिष्यते च देवैरित्यभिश्रायः । | इसका अभिभ्राय हे । 

तत्रेपं मन्त्रं संक्षेपतो व्याचष्ट | यहा ब्राह्मण संकेपसे इ मन्व 
की व्याख्या करता है-प्राणसे ही 
ह्मम्‌ प्राणाद्वा एष शयं | बह सूं उदितं होता है- ओर 
उदेति प्राेऽस्तमेति । तं देवाध- | प्राणम ही अस्त हो जाता हे । त 
देवाश्चक्रिरे धमं स एवाद्य स उ शः" 
कर धम्‌ सप क इस उत्तराधंका क्या अथंहे?सो 
पस्य शोऽथ; १ इतव्युच्यतं-यद | बतलाया जाता है--इन वागादि 
~ ८. लः ओर अस्त्यादिने उस समय क्रमशः 
षत वरतम जिन प्राणव्रत ओर वायुत्रतको धारण 
वागादयोऽग््यादयश्च ्॒राणत्रतं | {कया था उन्हीको वे आज भी करते 
वायुव्रतं चाधियन्त, तदेवाद्यापि | ह, उसीका अनुवर्तन वे करते है ओर 
त 171 करेगे । उनके 
वनत्यलुबतन्तेऽलुवतिप्यन्त च। | दवारा यह बरत भण्डित ही है । वु 
व्रतं तेरभभ्रमेब । यत्तु वागादि- | जो वागादि ओर अनन्यादिका ब्रत 
है वहतो खण्डित ही दै, क्योकि 
ह सायंकाल ओर सुषुक्तिके समय 
तेषामस्तमनकाले स्वापकाले च | उनका कमलः वाघ ओर प्राणे 


वायौ प्राणेच निम्लुक्तिदशेनात्‌ । | अस्त होना देखा जाता हे । 





क्रिरे धृतवन्तो वागादयोऽन्या 


विचायं । स एवाद्येदानीं श्वोऽपि 





वतमञन्यादिव्तं च॒ तद्धघरमेव, 


2. 










३९० ृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 
4 न ध -> ~ (7 > >>, 
अथेतदन्यत्रोक्तम्‌-““यदा वे थह। नाच एक जन्य स्वाना 
=. कही है-““जिस समय पुरुष सोता 

पुरुषः स्वापति प्राण ताह बग- | है, उस समय वाक्‌ प्राणमं लीन हो 
नह 515: , | जाती ह तथा प्राणमें ही मन, प्राणम 
प्येति प्राण मनः प्राण चक्तुः प्रम्‌ ही चक्षु ओर प्राणमें ही श्रोत्र लीनं 
हो जाते ह जिस समय वह्‌ उठता है 
उस समय प्राणसे ही ये पनः उलसन्न 
हो जाते हँ । यह अध्यात्मदृषटि है, 
अव अधिदेवदृष्ि बतलायी जाती 
हे- जव अग्नि अनुगमन करते 
( शान्त होने) लगता दहै, उस 
त्हनूहाति तस्मादेनघुदवासीदि- | समय वह वायुके अधीन ही शान्त 
होता है, इसीसे "यह्‌ इसमे अनुगत 

त्याहूर्वां ्नूद्ाति यदादित्यो- | ( अस्त ) हो गया" देता कहते ह । 
जिस समय सूर्यं अस्त होता ह 

ऽस्तमेति वायुं तरह प्रविशति वायु | तो वह वायुभे हौ अनुगमन परेश 
कर जाता है; तथा ही 

चन्द्रमा वायौ दिशः प्रतिष्ठिता | चन्दमा ओर वायुम ही दिला 
प्रतिष्ठित होती ह एवं वायु ही 

वायोरेधाधि पुनर्जायन्ते! इति । | वे पुनः उत्प होती दै” इत्यादि । 
यस्माद्‌ एतदेव बतं वागादि- | क्योकि वागादि ओर अस्या 


श्रोत्रं यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि 
पुनर्जायन्त इत्यध्याटपमथाधिदेवतं 


यदा वा श्रभिरनुगच्छति वायुं 


श र (९ गीर ५ 
ष्वग्न्यादिषु चानुगतं यदेतद्रा- यही व्रत अनुगत है, अर्थात्‌ वायुं अ 


प्राणका जो परिस्पन्दरूप धम है 


यो पराणस्य च परिस्पन्दातम- वही समस्त देवताओंद्रारा अनुर्वतित । 
कत्वं सरवर्दवैरनुवत्य॑मानं वतम्‌- | होनेवाला त्रत है, इसलिये अन्ध 


ण. 
दन्योऽप्य ~ करिसीको भी एक ही ब्रतका आचर 8 


ण्यास्राणननग्यापारं 
पान्ाद्पाननच्यापारं च; 


= श्राण्यात्‌"-प्राणतव्यापार श 
ओर “अपान्यात्‌-अपानन व्या 





| 
| 
| 


1 


॥ 























ब्रह्मण ५ 


शाङ्रमाष्याथ 


२३९१ 


(दि न (+ ^ ^ 


न दि प्राणापानव्यापारस्य प्राणना- 
पाननलन्तषणस्योपरपोऽस्ति | त- 
स्मात्तदेवेकं वतं चरेद्विखेन्दरिया- 
न्तरव्यापारं नैन्मा भां पाप्मा 
म्रस्युः श्रमरूप्याप्नुवदाप्तुयात्‌ । 
नेच्छब्दः परिभये-'यद्यहभर्भाद्‌ 
व्रताखच्युतः स्थाम्‌, ग्रस्त एवाहं 
युना" इत्येवं त्रस्तो धारयेस्रा- 
णव्रतमिर्यभिप्रायः । 
यदि कदाचिद्‌ उ चरेसप्रारभेत 
प्राणव्रतम्‌,समापिपयिषेरसमापयि 
तुभिच्चेत्‌यदि यस्माद्‌ व्रतादुपर- 
मेखाणः परिभूतः स्यादवाश्च; 
तस्मारपमापयेदेव । तेन उ 
तेनानेन व्रतेन प्राणास्सप्रतिपस्या | 
सर्भूतेषु- वगाद्योऽग्न्यद्‌थ- | 





श्च मदात्मका एव,अरहं प्राण असा 
सर्वपरिस्पम्दङ्त्‌--एवं तेनानेन 
व्रतधारणेन एतस्या एव प्राणदेव- 





तायाः सायुज्यं सयुग्मावमेका- 
समत्वं सलोकतां समानलोकतां 
वा॒एकस्थानलम्‌- विज्ञान 


करे, क्योकि प्राण ओर अपानके 
व्यापार प्राणन ओर अपाननकी कभी 
निवृत्ति नहीं होती । अतः इस भयस 
किमु कहीं श्रमरूपी पापात्मा मृत्यु 
व्याप्तन करले, अन्य इन्द्रियोके 
व्यापारको छोडकर एक इसी त्रत- 
का आचरण करे । यहाँ नत्‌' शब्द 
परिभयके अथंमे है । अभिप्राय यह्‌ 
है कि दिमंइस तब्रतसे च्युतं 
जाऊँगा तो अव्य मृत्युस भ्रस्त हो 
जाङंगा' इस प्रकार डरता हुभा 


` | प्राणव्रतको धारण करे । 


यदि कमी प्राणव्रतका आचरण 
आरम्भ करेतो उसे समाप्त करनेकी 
इच्छा रखे, क्योकि यदि इस व्रतसे 
[ बीचमें ही ] हट जायगा तौ प्राण 
ओर देवताओंका पराभव होगा; 
इसलिये इसे समाप्त करना ही 
चाहिये । तेन उ' अर्थात्‌ उस इस 
प्राणात्मत्वकी प्राप्तिरूप ब्रतसे समस्त 
शूतोमे वागादि ओर अनग्न्धादि 
मेरे ही. स्वरूपैः मँ प्राण्य 
आत्मा सबका परिस्पन्दन करने- 
वाला हः इस प्रकार उस इस ब्रत- 
को धारण करनेसे इस प्राणडवता- 
के ही सायुज्य-संयोग अथात्‌ 
एकल्पताको तथा विज्ञानकी मन्द- 


ताकी अपेक्षासे सलोकता समान- 
लोकता अर्थात्‌ समानस्थानल्वको 


३९२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय | 
7 भ ग 1 (० 
मान्पे्तमेतत्‌-जयति प्राप्नो जीतता अथात्‌ उसे प्राप्त कर तेता 


तीति ॥ २३॥ हे ॥ २३॥ 






















इति बृहदारण्यकोपनिष इष्य प्रथमाध्याये पश्चमं सपतान्नत्राह्णम्‌।\। । 


>< 


षष्ठ ब्राह्मण 





पूर्वोक्त ्रविद्याका्य॑का उपसंहार-नामसामान्यभूता वाक्‌ 


यदेतदरिद्याविषयत्वेन प्रस्तुतं | यह जो साध्य-साधनरूप व्याकृत 
जगत्‌ ओर प्राणात्मप्राप्तिप्न्त 


१९४ उत्कर्षवाला उसका फल भी अविद्यां 
प्राणास्मप्राच्त्यन्तोस्छषंवदपि के विषयशूपसे आरम्भ किया गया 


फलम्‌, या चैतस्य व्याकरणा- है तथा वृक्षके बीजके समानजो 
स्मागवस्थान्नव्याकृतदव्दच।२ 'अब्याकृत' शब्दये कही जानेवाली 
सागवस्याजग्वाटृतस॒न्दवन्यि | इसके व्याकरण ( व्याप्त होने ) तै 
बत्तवी जव त्वमेतत्‌ | पूर्वक अवस्था है, यह सब-- 
त्रयं वा इदं नाम रूपं कमं तेषां नाम्नां बाग- 
त्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि नामान्युत्ति्ठन्ति । एत- ' 
देषा<सामेतद्धि सवेनामभिः सममेतदेषां ब्रह्म तष्ट 
सर्वाणि नामानि विभति ॥ १॥ 


कड यह्‌ नाम, रूप ओर कमं तीनका समुदाय ह्‌ । उन नामोकी. वाक्‌ , 
यह उक्थ (कारण) है, क्योकि सारे नाम इससे उत्पत होति है । यहं 
इतका साम हे । यही सव नामो सभान है । यह इनका ब्रह्म हे, ९१ । 


साध्यसाधनलत्तणं उषाछरतं जगत्‌ 
















त्रप है। वह वयक्थाहे! | 
र 
बतलाया जाता है- नाम स 





त्रह्मण & | 


शाङ्रभाष्याथं 


३९३ 


^ ~ 2 7 9 


यत्सात्तादपरोक्ञाद्न्रह्म । तस्मा- 
दस्मादिरज्येतेत्येवमथंस्चयं वा 


इत्याच्यारम्मः न ह्यस्मादनात्म- 


नो उन्याघृत्त चित्तस्य आत्मानमेव , 


लोकम ब्रह्मास्मीद्युपाभितु बुद्धिः 
प्रतते । बादयप्रत्यगासप्रवृ्यो- 
विरोधात्‌ । तथा च काठके- 


“पराञ्चि खानि च्यतृणत्स्रयम्मू- 





| 





स्तस्मात्पराडपदयति नान्तरासन्‌। 


कथिद्धीरः प्र्यगातानमेक्त 


दावृत्तचक्ुरगरतस्मिच्चन्‌"' (क 
उ० २।१।१) इत्यादि । 

कथं पुनरस्य व्याकृतान्या- 
कृतस्य क्रियाकारकषलात्मनः 
संसारस्य नामरूपकर्माटमकतेव 


न पुनरारमत्वम्‌ ? हत्येतत्सम्भाव- 
यितुं शक्यत इति; अ्रोच्यते-- 


तेषां नाम्नां यथोपन्यस्ताना 
वागिति शब्दसामान्यश्च्यते । 


जो साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्य है वह्‌ 


| आत्मा नहीं । अतः [मयु] इससे 


विरक्त हो जाय-इसलिये रयं वा" 
इत्यादि मन्त्रका आरम्भ किया गया 
है । क्योकि इस अनात्मासे जिसका 
चित्त नहीं हटा है, उसकी बुद्धि 
“मै ब्रह्म हू इस प्रकार आत्मलोककी 
ही उपासना करनेके लिये प्रवृत्त 
नहीं होती । कारण बाह्यं प्रवृत्ति 
ओर प्रत्यगात्मविषयिणी वृत्तिम 
परस्पर विरोध दहै । एेसा ही कठो 
पनिषदुमे भी कहा है-- “स्वयम्भू 
परमात्माने इद्दियोको बहिमुंख 
करके हसित कर दिया है, इसलिये 
पुरुष वाह्य विषयोको ही देवता है, 
अन्त रात्माको नहीं । अमृतत्वकी 
ङ्च्छा करनेवाले किसी-क्रिसी धीर 
परुषने हौ इन्दि्योको विषयोसे 
हृटाकर अन्तरार्माको देखा हं“ 
इत्यादि । 

कितु इस व्धाकृत ओर अव्या- 
कृत क्रिया-कारक-फलरूप संसारक . 
नाम-रूप-कर्मात्मकता ही क्थो है ? 
आमस्वरूपता वयो नहीं हे ? षौ 
सस्भावना की जा सकती है, अतः 
इ विषयमे कहते ह--ऊपर जिनका 


उल्लेख किया गया है, उन नामका 
वाक्‌ यह्‌ शब्दसामान्य कहा जाता 





२९७ 


‹4य\ कच शब्दो वागेव स!" | 


(च) दकता 
दवागित्येतस्य शब्दश्य योऽथः 
शब्दसामान्यमात्रम्‌ एतदेतेषां 
नामविशेषाणायुक्थं कारणयपा- 
दानम्‌, सेन्धवलवणकणानाभिव 
सैन्धवाचलः । 

तदाह- अतो ह्यस्मान्नामसा- 
मान्यास्पर्वाणि नामानि यज्ञदत्तो 
देवदत्त इत्येवमादिप्रविमागान्यु- 
तिषठन्स्युदयन्ते प्रविभज्यन्ते, 
लबणाचलादिव लवबणकणाः; 
कायं च कारणेनाग्यतिरिक्तम्‌ । 
तथा विशेषाणां च सामान्येऽन्त- 
भावात्‌ । ` 

कथं सामान्यविशेषभाव इति- 














एतच्छब्दसामान्यमेषां नामविशे- 


षाणां साम । समत्वार्साम, सामा- 


। ॥ ४ ~ 0 [२.१ 
न्यमित्यथः; एतद्वि यस्मात्षव- 


रात्मविशेवैः सममू । 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय १ 
>, ०9999 9 > 9 > >>, (२. | 
। 





~ | हौ अन्तर्भाव होता दे | 



















हे । क्योकि एसा कहा गया है क्रि 
“ओ कुछ शब्द है वह्‌ वाक्‌ ही हे" 
इसलिये वाक्‌ इस शनब्दका जो अं 
हे वह शब्दसामान्यमात्र इन नाम. 
व्रिरोषोका उक्थ कारण अर्थात्‌ उपा- 
दानद, जिस प्रकार सेन्धवभिरि 
सेन्धवलवणके कणोँका । 

यही बात श्रुति कहती है- 
वयोकि इस नामसामान्यसे ही 
लवणाचलसे लवणके कणोके समानं 
समस्त नाम-- यज्ञदत्त, देवदत्त 
इत्यादि नामविभाग उत्पन्न अर्थात्‌ 
विभक्त होते हँ ओर कायं | 
अभिन्न होताहै तथा विशेष भी 
सामान्यके अन्तगंत रहते हे । 

कितु नाम ओर वाक्का 
सामान्यविशेषभाव किस प्रकार है! 
[सो बतलाते है] यह शब्दसामाय 
ही इन नामविशेषोका साम हे । यह 
सम होनेके कारण साम अर्थात्‌ 
सामान्य है; कयो कि यही अपने विदोषः 
मूत सम्पूणं नामोसे सम है। तथा | 
जितने नामविशेष है, उन्हं नामा 
मान्यसे ही स्वरूपकौ प्राप्ति होती & 
अतः उनसे अविशेष (अभिन्न) द 


के कारण [ उनका नामतामा्य 
। जिस 


ब्रह्मण ६ | 


शाङ्करभाष्याथं 


३९१ 


2 


दात्मलामो मवति स तेना्रवि- 


भक्तो दष्टः, यथा घटादीनां म्रद । 

कथं नासविशेषाणामासलाभो 
कच इत्युच्यते--यत एतदेषां 
वाक्छब्दव्‌च्यं वस्तु बह्म आत्मा, 
ततो श्च(त्मलाभो नाम्नाम्‌, शब्द्‌ 
व्यतिरिक्तस्वरूपानुपपत्तः। तस- 
तिषादयति-यतश्चब्दसामान्यं 
हि यस्माच्छन्द्विशेषान्पर्बाणि 
नामानि बिभति धारयति स्वरूप- 
प्रदानेन । एवं कायंकारणल्ोप- 
पत्तेः सामान्यविशेषोपयत्तरात्म- 
प्रदानोपपत्तेध नामविशेषाणां 
शब्दमात्रता सिद्धा । एवत्र 
योरपि सर्व॑ योज्यं यथोक्तम्‌ ॥१॥ 


। जिसको अपने स्वरूपकी प्राप्ति 
। होती है उससे वहु अभिन्न ही देवा 
गया है, जसे मृत्तिकासे घटादिका 
अभेद है । 

नामविरेषोको वाक अर्थात्‌ 
नामसामान्वसे अपने स्वरूपकी 
प्राप्नि किस प्रकार होतीहि? सो 
बतलाया जाता है- क्योकि वह 
'वाक्‌' शब्दवाच्य वस्तु इन ¡ नाम- 
विषो ) का ब्रह्म-आत्मा है; 
कारण कि उसीसे नामोको अपना 
स्वरूप प्राप्त होता है, क्योकि शाब्द- 
से भिन्न उनका कोई स्वरूप होना 
सम्भव हो नहीं है। इसका श्रुति 
प्रतिपादन करती है-कथोकि यह 
शब्दसामान्य ही शब्दविदेषरूप 
सम्पूणं नामोँको, उनका स्वरूप 
प्रदान करके, धारण करती हे । इस 
प्रकार कार्य-कारणत्व सामान्य 
विेषत्व ओर आत्मप्रदानत्वकी 
उपपत्ति होनेसे नामविरोषोकी शब्द 
मात्रता सिद्ध होती ह । इसी प्रकार 
आगे कह जानेवाले दो पर्यायोमे 
भी उपरक्त सारी योजना लगा 
देनी चाहिये ॥ १ ॥ 








रूपसामान्य 


चक्षुका वर्णन 


र । णि 
अथ रूपाणां चक्षुरित्येतदेषासुक्थमत्‌ हि सव 
(९ [मेतद्धि क # रूपे र ० 
रूपाणयुत्तिषटन्त्येतदेषा स सरवे रूपेः सममेत- 
देषां ब्रहम तद्धि सर्वाणि रूपाणि विभति ॥ २ ॥ 


१९ बृहदारण्यकोषनिषद्‌ | अध्याय १ ॑ 
~~~ येः >< (२< (२०.२७ ५ 
अब रूपोका चक्षु सामान्य हैः यह्‌ इसका उक्थ हे । इषीसे सारै 

रूप उत्पन्न होते है । यह्‌ इनका साम है, क्योकि यह समस्त रूपोसे स॒म्‌ 
हे । यह इनका बरह्म है, क्योकि यही समस्त रूपोको धारण करता है ॥२॥ 


ञ्रथेदानीं रूपाणां सितासित- | = अथ--अव शुकरूल-कृष्ण ( गौर. 
दयाम) आदि रूपोका चक्षु [सामा] 
9 ठे; अर्थात्‌ चक्षुके विषयभूत रूपौका 
सामान्यं चक्षुःशब्दामधय रूप- | सामान्य "चक्षुः शब्दसे कहा जाने- 
सामान्यं प्रकाश्यसात्रममिधीयते। | वाला, रूपसामान्य जथवा प्रकाञ्- 
सामान्य कहा जाता ह। इसी 
सव रूप उत्पन्न होते हैँ । यह्‌ इनका 
एतदेषां साम, एतद्धि सवे | साम है, क्योकि यह समस्त रूपमे 
सूपेः समम्‌, एतदेषां बह्म, एतद्वि | सम हं । यह ^ ब्रह्य हे, वरथोकि 
कि, यही समस्त रूपोको करता 
सर्वाणि रूपाणि विभति ॥ २॥ | है ॥ २॥ 













प्रभृतीनां चक्षुरिति चक्षुविषय- 


त्रत हि सर्वाणि रूपाण्युलिषठन्ति, 





कर्मसामान्य श्रात्मामे सबका अ्रन्तर्भाव दिखाना 


अथ कम॑णामास्मेत्येतदेषामुक्थमतो हि सर्वाणि ` 
कर्माणय॒त्िषटन्तयेतदेषा सामैतद्धि सवैः कमेभिः सस 
मेतदेषां ब्रह्म तद्धि सर्वाणि कर्मणि बिभति तदे. 
ततत्रय~ सदेकमयमात्मात्मो एकः सन्नेवल्रयं तदे- , 
` तदसत सत्येनच्छन्नं प्राणो वा अमतं नामस्य 
सत्यं ताभ्यामयं पाणदछन्नः ॥ ३ ॥ 


मोका सामान्य आत्मा ( शरीर ) हे । यह इनका उ व 
दै। यह इनका साम है, क्योकि य स 











£ । 
ब्राह्मण & | शाङ्रमाष्याथं ३९७ 

0 ॥ विवी आ 7 ^ 70 0 0 ~ 
करता ह । वह्‌ यह्‌ तीन होते हुए भी एक आत्मा है ओर आत्मा भी 
एक होते यह तीन हे । वह्‌ यह्‌ अमृत सत्यसे आच्छादित है । प्राण 
ही अमृत हे ओर नाम-रूप सत्य हँ, उनसे यह्‌ प्राण आच्छादित हे ॥ ३ ॥ 


द्मथेदानीं सवंकमेविशेषाणां | अव इस समय मनन-दशंनात्मक 


0 ड क ( = गं # 
मननदशेनारमकानां चलनात्म- | एवं चलनखूप + ^ 
“ = । क्रिया सामान्यमात्रे अन्तर्भाव बत- 
कना च क्रयास्रसिव्यनात्रऽन्त- | लाया जाता हे। किस प्रकार ? 


समस्त कमंविरोषोंका आत्मा-शरीर 


रविशेषाणामास्मा चीरं सामा- व श 
९ ि कर्मको 
। होनेसे यहाँ कम॑को आत्मा" कहा हे। 


९ ( 
-स्यमासमा, आतमनः कमं आस्मे- ` उपर यह कटा जा चुका है कि 


लुच्यते । श्ासमना हि शरीरेण | आत्मा यानौ चीरे [जीन क 
करता है ।' शरीरमे ही समस्त कर्मो 


कम करोति! इत्यक्तम्‌ । शरीरे च की अभिव्यक्ति होती है। अतः 
सव कर्माभिन्यञ्यते । अतः; | आत्मस्थ होनेके कारण कममको उसी 

व । शब्दसे कहा जाता है, वह कमं 
स 6 । सामान्यमात्र (आत्मा ) समस्त 
स्यमत्रं सर्वेषाधक्थमित्यादि  करमोकता उक्थ है इत्यादि सब 


| 


पूर्वत्‌ | पूवैवतु समना चाहिये । 


तदेतवधोक्तं नाम सूपं कमं | वे ये उपर्ुक नाम्‌, ओर 
| < ों 
| कर्म - तीनों एक दूसरेके आध्रित,. 


| एक-दूसरेकी अभिव्यक्तिके कारण,. 


माव उच्यते । कथम्‌ ? सर्वषां 


जरयमितरेतराश्रयम्‌, इतरेतराभि- 


व्यक्तकारणम्‌, इतरेतरग्रलय | एक-दूसरेभं लीन होनेवाले ओर 
| परस्पर मिले हुए तीन दण्डोके समरूह- 
सतं रिदण्डयिष्टम्वत्‌ दकम्‌ | के समान एक हैँ । उनकी क्रिस 


केनात्मनेकलम्‌ ! इत्युच्यते-- । रूपसे एकता हैसो बतलायी जातीः 


+ ~+ 













 क्रियात्मकस्तु॒प्राणस्तयोरुपष्ट- 


२९८ 
ञअयमासायं पिण्डः कायंकरणा- 
स्मङ्घातः तथाक्नत्रये व्याख्यातः 
(एतन्मयो वा अयमात्मा 

= ६५ 
इत्यादिना; एतावद्धीदं सवं 


व्याङ्रुतमव्याकृतं च यदुत नाम 


सूपं कर्मेति, आत्मा उ एकोऽयं 


कायंकरणसङ्क।त : सननध्यात्माधि- 
भूताधिदेवभावेन व्यवस्थितमेत- 
देव त्रयं नाम रूपं क्मति । तदे- 


तद्रक्ष्यमाणम्‌ । 


अमृतं सत्येनच्छन्नमिव्येतस्य | 
चक्यस्याथंमाह- प्राणो व अमृतं 


करणात्मकोऽन्तरुपष्टम्भक ्ररम- 


भूतोऽमृतोऽविनाक्ची; नामरूपे 


सत्यं कार्थारमके शरीशवस्थे; 


यास्वा | वर्मा नाम ओर रूपोसे आच्छा ८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


~ क क ^ 1 > 2 : ^. (999 









[अध्याय १ 
है-यह आत्मा-यह्‌ कार्यं करणात्मकं 
संघातरूप पिण्ड तथा अन्तत 
प्रकरणमें “यह आहमा एतदरूष है" 
इस श्रुतिसे जिसकी व्याख्या की 
गयी है वह्‌, बस--यह्‌ जो नाम, 
रूप ओर कमं हे, इतना ही ह्‌ 
| सारा व्याकृत बौर अव्याकृत 
[जगत्‌] हे; ओर आत्मा भी एक यह्‌ 
कायंकरणसंघातमाच्र होते हुए यही 





एक अध्यात्म, अधिभूत ओर अधि- 
देव भावसे स्थित नाम, रूप, कमं 
यह्‌ त्रयदहै। उसीका यह्‌ अगे 


वर्णन किया जाता है । 





अव श्रुति अमृतं सत्येनच्छम्‌ 
इस वाक्यका अथं करती है--प्राणौ 
वा अमृतम्‌'-जो इन्दरियरूप, शरीरः । 
का आन्तर आधारभूत ओर आत्म 
स्वरूप है वहं प्राण ही अमृत--अविः $ 
नाशी है तथा शरी रावस्थित कार्या 
त्मकं नाम-रूपं सत्य है । उका 
आधारभूत क्रियात्मक प्राण वधि 
क्षयशील, बाह्य, शरीरस्वरूप, मरण 












ब्राह्मण ६] शाङ्रभाष्याथं ३९९ 


८ 0 0 ^ "थ ^, # >+ 0 96 00 0 ^ 


संसारसतच्यमवि्यापिषयं प्रद- | अविद्याका विषयभ्रूत संसारका 


रितम्‌ । अत ऊर्वं विद्या्रिषय | स्वरूप दिखलाया गया है । इसके 
3 ९ | आगे विद्याका विषयभूत आत्मा 
आ्आत्माधिगन्तव्य इति चतुथं | __ त 

ज्ञातव्य हे, इसलिये चतुर्थः अध्याय 
| आरम्भ किया जाता ह ॥ ३॥ 


29, 


आरभ्यते ॥ ३ ॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषन्धाष्य प्रथमाध्याये 
षष्ठमुक्थब्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 


^^ 


~ ~ ८ [9 € 
इति आमद्भोविन्दभगवस्पूज्यपाद शिष्यस्य परमहं सपरिन्राजकाचायस्य 
श्रीमच्छ्करभगवतः कृतौ ब्रहदारण्यकोपनिषद्‌भाष्ये 
प्रथमोऽध्यायः ।॥ १ ॥ 





{८ चतुर अच्यायसे उपतिषद्का दवितीय -- व जय सव चि । चहो 
जराह्यणका चतुर्थं अध्याय है । 














द्वितीय अध्याय 


{>< ~~ 


प्रथम ब्राह्मण 


उपक्रम्‌ 


आत्मेत्येवोपासीत, तदन्वेषणे | “आत्मा है" इस प्रकार उपासना । 
| = सः च करे, उसकी खोज कर लेनेपर समी 
१ ४ की खोजदहो जातीहै; तथां व्ह ` 
आत्मतत्व ही सबसे अधिक श्रि 
होनेके कारण खोजनेधोष हे। 
्व्यम्‌। (आत्मानमेव विदं ब्रह्मा “उसने आत्माको ही जानकि 


स्मि इत्यामतत्लमेकं पि्ाविषयः, ब्रह्य है' इस प्रकार [ निष दन 
॥ कारण | एक आत्मतत्त्व दी ज्ञातका 
यस्तु मेददृष्िविषयः सः-- | विषय हे । जो मेददृष्टिका विषय ह 
ध | वह्‌ ह्‌ अन्य, भ अन्य ई 

प्रकार जो जानता हि वह 1९. 
जानता" एेसा कहे जानेके कार 

| अविद्याका विषय हे । 
““ञआत्मतत्त्वको एक प्रकार 


चात्मतचं सव॑स्मासप्रेयस्त्वादन्वे- 



















` वेदेति-अविद्याविषयः। 
; एके लत व्यम्‌"! ( चु 
# | देखना चाहिये” “जो यहा नान 
ऋ मृच्युसे मृत्थुक र 












ब्राह्मण १ | 


जाङ्रभाष्पराथं 


७०१ 


(न~ © 9 99 9 299 9ः 


वथादिभिः प्रविभक्तौ विद्या | 
विद्याविषयौ 
तत्र चाविद्याविषयः सवं एव 
साष्यसाधनादिभेदविशेषविनियो- 
मेन व्याख्यातः-च्ा तृतीयाध्या- 
यपरिखमप्तेः । 


स च व्याख्यातोऽविद्याधिषयः 
सवं एव दिप्रकारः-- अन्तः प्राण 
उपष्टम्भक गृहस्येव स्तम्भादिः 
लक्षणः प्रकाशकोऽमृतः, बाह्य 
कार्यलक्तणोऽप्रकाशचक . उपज- 
नापाय = 
गृहस्येव सत्यद्ब्द्वाच्यो मत्यः 
तेनामतशब्दवाच्यः ्राणश्न्न 
इति चोपसंहतम्‌ । स॒ एव च 
प्राणो 


बाह्याधारमेदेष्वनेक्था | 


| होता दै" इस प्रकारके वाक्योसे 
सर्वोपनिषत्सु । समस्त उपनिषदोमे ज्ञान ओर अज्ञान- 


के विषर्योको पृथक्‌-पृथक्‌ कर दिया 
गया हे। उनमें साध्य-साधनादि 
भेदविशेषके विनियोगद्वारा अविद्या- 
के सभी विषथकी तृतीय अध्यायकी 
समाप्तिपयंन्त व्याख्या कर दी गयी है। 
वह्‌ व्याख्या किया हुजा अविद्या- 
कासारा ही विषयदोप्रकारकाहै- 
पहला इस शरीरके भीतर प्राणहे जो 
गृहको धारण करनेवाले स्तम्भादिके 
समान शरीरका आधारभूत, प्रका- 
शक ओर अमृत हे; तथा दूसरा हे 
बाह्य का्रूप प्रपच्च, जो अप्रकाशक, 
ुद्धि्षयशील, गृहके कण, कुशा ओर 
मृत्तिकाके समान मरणघर्मा ओर 
"सत्यः शब्दका वाच्य है । उससे , 
(अमृतः शब्दवाच्य प्राण आच्छादित 
है-एेसा उपर उपसंहार किया 
गया है । वही प्राण बाह्य आधारः 
भेदोम अनेक प्रकारसे फला हुआ 


विस्तृतः;माण एको देव इत्युच्यते || है भौर श्राण एक देव ह 


तव बाः पिन्डपकःसाणा। " -तल्त्न बाह्यः 


१, ब्राह्मणक तृतीय अध्याय उपनिषद्का प्रथम 


` बुऽ उ० २६- 


पिण्ड एकः साधा कहा जाता है । उसीका एकं बाह्य 


म अध्याय है। 





४०२९ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


> 2 2 2 (2 “०००२ 


रणः- विराड्‌ वैश्वानर आत्मा 
पुरुषविधः प्रजापतिः को हिरण्य- 

~ (~ न 
गरभः- इत्यादिभिः पिण्डग्रधानैः 


शब्दैराख्यायते घर्थादिप्रविभक्त- 
करणः | 
एकं चनेकं च ब्रह्म एतावदेव, 


नातः परमस्ति, प्रसेकं च शरीर- 
भेदेषु परिसमाप्तं चेतनावत्कतं 
भोक्त च-इत्यविद्यारिषयमेव 
्रात्मत्वेनोपगतो गार्म्यो ब्राह्मणो 
वक्ता उपस्थाप्यते; तद्विपरीता- 
स्मदगजातरात्रुः श्रोता; एवं हि 
यतः पूवंपक्तसिद्धान्ताख्यायिका- 
रूपेण समप्यंमाणोऽथंःश्रोतुधित्तस्य 
वशमेति; विपये हि तक॑शाखवत्‌ 
केवलार्थानुगमवाक्यैःसमप्यंमाणो 
दुविज्ञेयः स्यादतयन्तचष्मखा- 
दस्तनः । तथा च काटके-- 
“श्रवणायापि बहुभिर्यो न ल्यः"? 


( ऋ० उ० १।२।७ ) इतया- 
दिवाक्येः सुसंस्टरतदेवबुद्धिगम्य- 


साधारण ( समष्टि ) पिष्ड, निस 
सादि विभिन्न करण है विराट, 
वश्वानर, आत्मा, पुरुषविध, प्रजा- 
पति, क ओौर हिरण्यगमं आदि शरीर 
प्रवान शब्दोसे पुकारा जाता है। 
एकं ओर अनेक ब्रह्म-वस इतना 
ही है, इसके सिवा ओर कुछ नही 
हे, वह प्रत्येक शरीरमभेदोमे समाप्त 
होनेवाला ( परिच्छिन्न ) है, चेतना- 
वान्‌ हे तथा कर्ता ओर भोक्ता है 
इस प्रकार अविद्याके विषयको ही 
आत्मस्वरूपसे समभनेवाला गाग्यं 
ब्राह्मण यहाँ वक्तारूपसे उपस्थित 
करिया जाता है; तथा इससे विपरीत 
जाननेवाला आत्मदर्शीं अजातश 
श्रोता है; क्योकि इस प्रकार पूर्वपक्ष 
ओर सिद्धान्तकी आस्या यिकारूपसं 
समर्पित किया जानेवाला विषय 
श्रोताके चित्तके अधीन हौ जाता 
हे ओर इसके विपरीत तकंशाख्के 
समान केवल वस्तुका बोध करातैः 
वाले वाक्योसे समपिति क्या 
जानेवाला विषय दुधिज्ञेय होता 
है; क्योकि आत्मत्व अत्यन्त 
सक्षम है । इसी प्रकार करोः 
निषदुमे भी “जो बहुतोको ४ 
लिये भी नहीं मिलता” इत्यादि वार्थ ˆ 
से आत्मतत्व सुसंस्कृत देवद 
( सास्विकी बुद्धि ) का विषय ओर 


ि ` 
[ श्रष्यायर्‌ | 





ब्राह्मण १। 


ङ्रभाष्याथं 


०३ 


= ए ^ + म (1 1 प 1 
त्व्‌ सामान्यमात्रचुदरयगम्यलव च | सामान्यमातर बुद्धिका अविषय है- 
सप्रपञ्चं दशितम्‌ । (“ञ्राचार्थ- | यह विस्तारपुवैक दिखलाया गयाहै। 
वान्पुरूषो वेद"! ( & । १४। २) । तथा “आचार्यवान्‌ पुरुष जानता हे” 
(“न्राचा्याद्धव विचा" (४।९। | “आचायंसे ही विद्या सफल होती 


३ ) 
(उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञान ज्ञानिनस्त- 
दिनः (४ । ३४ ) इति 
च॒ शीतासु । इहापि च 


शाकल्य पा्ञवस्कयसंवादेन अति- 


गहरलं महता संस्म्मेण ब्रह्मणो 
वक्ष्यति--तस्माच्छिलष एव 
आख्यायिकारूपेण पूव॑पत्तसिद्धा- 
न्तरूपमापा्च वस्तुसमपेणाथ 
श्रारम्म्‌ः | 


आचारविष्युपदेशाथ॑--एव- 


माचाखतोवकतश्रो्नोरास्पायि- 








कालुगतोऽथो ऽवगम्यते । केवल । 


तवौवुद्धिनिषेधार्था चाख्या- 
यिका-- (नैषा तक्रेण मतिराप- 
नेया" (० उ० १।२।९ ) 
‹“न तरकुसासखदश्धायः इति शरुति- 
स्प्रतिभ्याम्‌। शरद्धा च नलः 


विज्ञाने परमं साधनमित्याख्या- 


इति चच्डान्दोम्ये । है” इत्यादिरूपे छन्दोग्योपनिपदुमे 


ओर “तत्वदर्शी ज्ञानी लोग तुमे 
ज्ञानका उपदे करेगे" इस वाक्यसे 
गीताम भी एेसा ही कहा है । यहां 
(इस उपनिषदे) भी शाकल्य भौर 
याज्ञवत्कयके संबादद्वारा बड़े समा- 
रोहसे ब्रह्मत्वकी अत्यन्त गहनता 
का प्रतिपादन किया जायगा; अतः 
आस्यायिकारूपसे पूर्वपक्ष ओर 
सिद्धास्तके स्वरूपका प्रतिपादन 
कृरके आत्मतत्वको समपंण करनेके 


| लिये आरम्भ करना उचित हीहै। 


आचारकी विधिका उपदेश 
करनेके लिये मी [इस प्रकार जारम्भ 
करना उवित है | 1 इस प्रकारके 
आचारवाले वक्ता ओर श्रोता होने- 
पर ही इस आख्यायिकामें प्रतिपा- 
दित विषयका ज्ञान होता है । यहं 
आख्यायिका केवल तकंबुदधिका 
निषेध करनेके लिये भी है, जसा 
कि “यहु बुद्धि तकंसे प्राप होने- 
योग्य नहीं है" जिसको बुद्धि तकं- 


लासे दग्ध हो गयी हे उसे. 


[ ज्ञानं तहीं होता ]'' इत्यादि 
श्रुतिस्मृतियोसे सिद्ध होता दे। 
तथा आख्यायिकाका यहं भी अभि- 
प्राय है कि बरह्यज्ञानमे भ्रा ही 


क 


४०४ बृहद्रण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 
न 1 
यिक्राथंः । यथा हि गार्ग्या | सर्वोत्तम साधन है । इसीसे आस्या 
जातश्न्वोरतीव श्रद्धाल्ुता | यिकामें गाग्यं ओर अजातशततुकी 
दश्यते आख्यायिकायाम्‌; | अत्यन्त श्वद्धालुता देवी जाती है। 
“श्रद्ावोन्नमते ज्ञानम्‌" ( भीता | “श्रद्धावान्‌ पुरुष ज्ञान-लाभ करता 

४। ३९ ) इति च स्मृतिः। है" रेसी स्मृति भी है । 
ब्रहमविद्याका उपदेश करनेकं लिये ग्रपने पास प्राये हुए गार्ग्यंको 
श्रजातशन्नुका सहस गौ दान करना | 


ॐ । हत्बााकिहानूचानो गाग्यं आस स 
होवाचाजातराघ्ं कायं बह्म ते अवाणीति स दोवाचा- 
जातराघ्ुः सहस्रमेतस्यां वाचि दद्मो जनको जनक 
इति वे जना धावन्तीति ॥ १ ॥ 


ॐ [ किसी समय कोई | गाग्यंगोत्रोत्पन्न च्छ ( गर्वीला ) वालाकि 
बड़ा बोलनेवाला था । उसने काशिराज अजातशतुके पास जाकर कहा-- 
भ तुम्हे ब्रह्मका उपदेश कर 1 उस अजातशतरुने कहा, इस वचनके लिये 
मे आपको सहस [ गौ ] देता ह; लोग जनक, जनकः एेसा कहकर 
दौड़ते हं । [ अर्थात्‌ सव लोग यही कंहूते ह कि "जनकं नडा दानी है, 
जनकं बड़ा श्रोता है । ये दोनों बातें आपने अपते वचनसे मेरे लिये 
सुलभ कर दी हँ । इसलिये मै आपको सहस गौ देता हं |॥ १॥ 

ततर पू्॑पक्तवादी अविदयाविषय- तहां कचित्‌- किसी काल- 
विह्ञेषमे अविद्याके विषयको ही 
ब्रह्मविद्‌ दप्बालाकिः दधो ग्वि- । ब्रह्म जाननेवाला गोत्रतः “गाग्यैः 
पव॑पक्षवादी टदृप्तवालाकि, जो ब्रह्म 

तोऽसम्यम््रह्मविखादेव,बलाकाया| को सम्यगूरूपसे न जाननेके कारण 
ही दप्त-गरबीला था ओर बलाकाका 
पत्यं बालाकिरपधासो बारा- | पुत्र होनेसे बालाकि कहलाता था; 


0 तथा इस प्रकार जो प्र ओर बालाकि 
किञ्चेति स्पबालाकः, हशब्द | होनेसे टप्रवालाकि नामसे प्रसिद्ध 











ब्राह्मण १] 


देतिद्याथं आख्यायिकायाम्‌, 
्रनूचानः अनुव चनसमर्थो वक्ता 
वार्मी; गार्ग्यो गोत्रतः, आस 
वभूव क्रचिस्कालविशेषे । 

स॒ होवाचाजातशन्ुभजात- 
शत्रु नामानं कायं काशिराजमभि- 
गस्थ-ब्रह्यते ब्रघाणीति व्ह्ते 


तुभ्यं ब्रषाणि कथयानि । स एव- | 


शाङ्रभाष्या्थं 





०४ 


था, वह॒ अनूचान - अनुवचनं 
समथं-वोलनेवाला अर्थात्‌ वडा 
वाचाल था। हे" शब्द आख्यायिका- 
मे एेतिह्य ( इतिहासप्राप्न अथं } की 
सूचना देनेके लिये है । 

उसने अजातशावुसे--अजात- 
तुनामक कार्य काशिराजसे, 
उसके पास जाकर कहा-- ब्रह्य ते. 
व्रवाणि-मं तुम्हारे प्रति ब्रह्मका 
निरूपण करं ॥ इस प्रकार कहे 


भुक्तोऽजातकषघ्रश्वाच-सदसचं मा जानेपर अनातलानुने कहा, आपने 


जो कटाह किमे तुम्हारे प्रति 


दन एतस्यां वाचि-यां मां प्रस्य | ्रह्मका निरूपण कर सो आपके 
वोचो ब्रह्न ते ब्रवाणीति, ता- | इस कथनकर लिये “भँ सहल गौ 


न्मात्रमेव गोसहक्प्रदाने निमित्त 
मित्यभिप्रायः । 
सात्ताद्बह्मकृथनसेव निमित्त 
कस्मान्नापेक्ष्यते सहस्रदाने १ जह्य 
ते जवाणीतीयमेव तु वाग्‌ 
निमित्तमपेक््यते १ इत्युच्यते; यतः 
श्रुतिरेव राज्ञोऽमिप्रायमाह-- 
जनको दाता जनकः श्रोतेति 
चेतस्मिन्वाक्यद्वये पदट्वयमभ्य- 
स्यते जनको जनक इति। वैशब्दः 


देता हूं ।' अभिप्राय यहं हे कि 
अजातशात्रके सहस गो दनम केवल 
इतना ही निमित्त था। 

सहस गौणे देनेमे साक्षात्‌ ब्रह्म 
निरूपणकी ही अपेक्षा क्यों नहीं 
थी ? केवल ब्रह्य ते बरवाणि" इसं 
वाक्यकी ही अपेक्षा क्यो थी? सो 
बतलाया जाता है; क्योकि राजाके 
अमिप्रायको श्रुति ही बतला रही 
है-जनकः, जनकः' इन दो पदोकी 
आवृत्ति जनक दाता हे, जनक 
श्रोता 


इन दो वाक्योके अथेमे 


+ 


"ह "= 4 न 


१ १ 


०६  ब्रहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 
॥ ~ ग थ 1 7 ६ ८ थ >>, 
प्रसिद्धावद्योतनाथेः; जनको दि- | इई हे । ¶े' शब्द प्रसिदधिको सुचित 
| करनेके लिये है । “जनक देनेकी 
स्सुजनकः शुशरषुरिति ब्रह्म श्रू- | इच्छावाला टै, जनक श्रवणकौ 
इच्छावाला है" यह्‌ समकर ब्रहम" 
पो विवक्तवः प्रतिजिघरृ्तवश्च | तत्वको सुनने ओर कहनेकी इच्छा- 
वाले तथा प्रतिग्रहकी इच्छावाते 
लोग दौडते--उसीके पास जाते है । 
| अतः | इस वाक्यसे | आपने वह्‌ 
सव मेरे लिये भी सम्भव कर दिया 
हे, इसीसे [ इस वचनके लिये मेँ 
सीति ||| १ ॥ सहस्र गौएे देता ति | ॥ १ ॥ 


जना धावन्त्यभिगच्छन्ति। तस्मा- 


तत्सवं मय्यपि सम्भावितवान- 





"+~ 


गाग्यंदरारा भ्रादित्यका ब्रह्मरूपसे प्रतिपादन तथा ्रनात- 
रानुद्रारा उसका प्रत्याख्यान 


एवं राजानं शुश्रूुमभि- 


इस प्रकार श्रवणके इच्छुक ओर 
यलीभूतम्‌- 


अपने प्रति अभिमुख हुए राजासे-- 
स होवाच गार्ग्यो य एवासावादित्ये युरुष एत- 
मेवा बह्मोपास इति स होवाचाजातशघुम मेतस्मिन्सं- 
वदिष्ठा अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानां मूधा राजेति वा अह- 
मेतमुपास इति स य एतमेवमुपास्ते ऽतिष्ठाः स्वेषां 
भूतानां मूध राजा भवति ॥ २ ॥ 
उस गाग्य॑ने कहा, ह जो आदित्यमे पुरुष है, इतीकी ैँ रह्मरूपसे 
उपासना करता हू ।' उस अजातशनेने कहा- नही, नही, इसके विषयमे 
बात मत करो । यह्‌ सवका अतिक्रमण करके स्थित हे, समस्त भरतोका 
मस्तक ठे ओर राजा ( दीपतिमानु ) है--इत प्रकार मै इसकी उपासना 
करता हूं । जो पुरुष इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह सबका 
अतिक्रमण करके स्थित, समस्त भूतोका मस्तक ओर राजा होता है ॥ २॥ 











बराह्मण १ | साङ्रभाष्याथं £ ०७ 


स होवाच गाभ्येः-य एव अस्तौ | उस गाग्यंने कहा-- यह्‌ जो 
आदित्यम ओर नेत्रम उनका एक ही 
धि | अभिमानी चक्षक द्वारा यहाँ हृदयम 
चश्ुदरारेणेह हदि प्रषिष्टः“अहंभोक्ता प्रविष्ट होकर नँ करता हू, मँ मोक्ता 


रादिस्ये चज्ञपि चेकोऽभिमानी 


कता च इत्यवस्थितः, एतमेवाहं 
ब्रहम पामि, अस्मिन्कायंकरण- 
सङ्काते उपासे । तस्पात्तमहं पुरुषं 
ब्रह्म तुभ्यं चषीम्यपास्स्वेति । 
स एवसक प्रत्युवाच श्रजात- 
शत्रुः “मां मा! इति हस्तेन विनि- 
वारधन्‌--एतस्मिन्त्रह्मणि विज्ये 
मा संवदिष्ठाः; मा मेव्याबाधनाथं 
द्विवचनम्‌ । एवं समाने विज्ञान- 
विषये अप्रयोरस्मानविज्ञानवत 
इव दर्शयता बाधिताः स्याम, 
अतो मासंवदिष्ः-मा संवादं 


कार्षीरस्मिन्ब्रह्मणि । अन्यचेञजा- 
नासि, तदूज्ह वक्तुमहेपि, न त 


यन्मया ज्ञायत एव । 
अथ चेन्मन्यसे- जानीषे त्वं 


ह्ममात्रं न तु तद्िशेषणोपासन 


फएलानीति- तन्न मन्तन्यम्‌,यतः| एसा नहीं समना चाहिये, क्योकि 





है इस प्रकार स्थित है, उसीको मे 
ब्रह्म सममता हँ, इस देहेन्द्रिय- 
संघातमे मे उसौकौ उपासना करता 
हं । अतः उस पुरुषको ही में तुम्हं 
ब्रह्मरूपसे बतलाता हू; तुम उसौकी 
उपासना करो ।" 

इस प्रकार कह जानेपर उस 
अजातशत्रु नहीं, नही" इस प्रकार 
हाथसे मना करते हए कहा-- इस 
विज्ञेय ब्रहमफे विषयमे र्चा मत 
करो । भमा मा" यह द्विरुक्ति सब 
प्रकार रोकनेके लिये है; क्योकि इस 
प्रकार हम दोनोके विज्ञानका विषय 
समान होनिपर भी हमे अविज्ञान- 
वान्‌.सा देखनेवाले तुमसे हम बाधित 
हो जागे, इषलिये इस ब्रह्यके 
विषयमे संबाद मत करो । यदि तुम 
कोई अन्य ब्रह्म जानते हो तो उसी- 
का निरूपण करो, जिसे मँ जानता 
ही है, उसका नहीं । 

यदि तुम्हारा एेसा विचार हौ 
किं तुम तो केवल ब्रह्ममात्रको जानते 
हो, उसके विशेषणोकी उासनाके 
फलको तो नहीं जानते, सो तुम्ह 





०८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
रीथ 
सवमेतदहं जने यदूज्रधीषि । | तुम जो कुछ कट रहे हो यह सभी 


कथम्‌{मतिष्ठाः-अतीत्य मृतानि 


जानता हूं । किस प्रकार ?-- 
यह्‌ अतिष्ठा हे, अर्थात्‌ समस्त भूतो- 


तिष्टतीत्यतिष्ठाः । सर्वेषां च | का अतिक्रमण करके स्थित है, इष 


भूतानां मूर्धा शिरो राजेति | 
राजा दी्निगुणोपेतत्वात्‌, एतैवि- 

शेषणेिंशिषटमेतद््हा अस्मिन्का- 
य॑करणसङ्गाते कतं भोक्त चेत्यह- 
मेतपास इति । फलमप्येवं 

विरिष्टोपासकस्य-स य एतमेव- 

युपास्तेऽतिष्ठाः सर्वषां भृतानां 

मधा राजा भवति । यथागुणो- 

पासनमेव हि फलम्‌; ^^तं यथ। 

यथोपासते तदेव भवति'' (मण्डल- 
ब्राह्मण्‌) इति श्रुतेः ॥ २ ॥ 





लिये अतिष्ठा" कहा गया है । समस्त 
भरुतोका मस्तक है ओर दीप्ति-गुण- 
युक्त होनेके कारण राजा है-इन 
विशेषणोसे विरिष् इस ब्रह्यकी, जो 
देहेन्द्रियसंघातमे कर्ता ओर भोक्ता 
हे, मँ उपासना करतां इस 
प्रकारके विहेषणोसे विशिष्ट ब्रह्मकौ 
उपासना करनेवालेको फल भी ेसा 
ही मिलता है-जो इसकी इस 
प्रकार उपासना करता है, वह्‌ सबका 
अतिक्रमण करके स्थित समस्त 
भूतोका मस्तक ओर राजा होता हे । 
जैसे गुणवालेकी उपासना को जाती 
है, वैसा ही फल होता हे; जेसा कि, 
“उसको जो जिस प्रकार उपासना 
करत्‌। है, तद्रूप ही हो जाता हे” 
इस श्रुतिसे सिद्ध होता ह ॥ २॥ 


--लन््=--~ (85 
गाग्यंद्रारा चन्दरान्तगंत ब्रह्मका प्रतिपादन तथा अ्रजात- 
शनुद्रारा उसका प्रत्याख्यान 


सपदेनादिव्यन्रह्मणि प्रत्या- 
ख्यतिऽजतशत्रणा चन्द्रमसि 


जह्यन्तरं प्रतिपेदे गाग्यैः । 


संवादके द्वारा जब अजातशत्ुने 
आदित्यब्रह्यका निषेध कर दिया तौ 
गायने चन्द्रान्तगंत दूसरे ब्रह्मका 


प्रतिपादन करिया । 


ब्रह्मण १]  शाङ्रमाष्याथं ९ 
नी अ} 20 
यः = 

स हौवाच गार्म्यो य एवासौ चन्द्रे पुरुष णएत- 
प ॐ र [२ स्स 
मेवद बह्योपास इति स॒होवाचाजातदा्रुमा मेत- 
(> ~> = 
स्मिन्संवदिष्ठा ब्रृहन्पाण्डरवासाः सोमो राजेति वा 
अहमेतमुपास इति स यष तमेवमुपास्तेऽहरहहं सुतः 
बसतो भवति नास्यान्नं क्षीयते ॥ ३ ॥ 

वह्‌ गाग्यं बोला, “यह्‌ जो चन्दरमामें पुरूष है, इसीकी मँ ब्रह्यूपसे 
उपासना करता हृँ उस अजातशतरुने कहा, नही, नहीं, इसके विषयमे 
बात मत करो । यह्‌ महान्‌, शुङ्कवख्लवारी, सोम राजा है--इष प्रकार मे 
इसकी उपासना करता हं । जो इसकी इस प्रकार उपासना करता है, 
उसके लिये निल्यप्रति सोम सुत ओर प्रस्तुत होता है तथा उसक्रा अन्त 
क्लीण नदीं होता" ॥३॥ 

य एवासौ चन्द्र मनसि चैकः | यह जो चन्रमा ओर मलम एक 
ही पुरुष कर्ता ओर भोक्ता है- इस 
प्रकार इसके पुवंवत्‌ विशेषण सम- 
मते चाये । [ सूथंमण्डलसे द्वग 
होनेके कारण ] जो बृहच्‌ अर्थात 
शोषणम्‌ । बहन्‌ महान्‌ पाण्डर महान्‌ है तथा जिसके पाण्डर-गु् 
वास-वखरहँ, वह यह्‌ ¶ाण्डरवासाः' 
है, क्योकि चद्द्राभिमानी प्राण 
जलमय शरीरवाला है [ ओर 
जलका शुद्धं वणं प्रसिद्ध दी हे ], 
वासा; अप्टारीरस्राचन्द्रामिमा- सोम राजा चन्द्रमाको कहते हँ 


| तथा जो यज्ञे पेय अन्तके रूपमे 


प चन्द्रः चुवाथा जाता है, वह लतामय सौम 
निन; पाणस, सोपोराजा चन्द्रः, | अयात्‌ सोमलता जी सोन है। 


उस चन्द्रमा एवं लतामय पृरुषको 
यथ्ान्भूतोऽभिषूयते+ लतास्मको । एक करके [ अर्थात्‌ अहंगरह 


परुषो मोक्ता कर्ता चेति पूवद 


सुव्लं वाचो यस्य सोऽयं पाण्डर 


४६७ ` बृहदारण्यकोप निषद्‌ | अध्याय २ 
न (> 992०२ 
यज्ञे, तमेकीकरत्यैतमेवाहं बह्मोपासे | उपासनाके द्वारा अपना स्वरूप 
मानकर | इस विशेषणविशिष्ट 
यथोक्तगुणं य उपास्ते तस्याहरहः | बर्मकी ही स॑ = 
जो पुरुष उपयुक्त गु्णोवाले ब्रह्मकी 
उपासना करताहे, उसके लिये 
निव्यप्रति सुत होता है अर्थात्‌ 
परकृतियज्ञमे सोमरस प्रस्तुत रहता 
है तथा प्रसूत होता है अर्थात्‌ विकृ- 
तियज्ञमे अधिकतासे निरन्तर सोम- 
विकारे, उभयविधयज्ञानुष्ठानसा- रस प्रस्तुत रहता है यानी उसे 
प्रकृति-विकृतिरूप दोनों प्रकारके 
मथ्य मवतीत्यर्थः | अन्नं चास्य| यज्ञानृष्ठानमे सामथ्यं प्राप्त हो जाता 
हे । तथा इस अन्नात्मक ब्रह्मोपासक- 
न तीयतेऽजनातमकोपासकस्य।।३।॥ का अन्न भो शीण नहीं होता ॥३॥ 


सुतः सोमोऽभिषुतो भवति यज्ञे, 


प्रसुतः प्रकृष्टं सुतरां सुतो मवति 


गाग्य्रारा विद्युदभिमानी पुरषका ब्रह्मरूपसे उपदेश तथा प्रनात- 
शनुद्रारा उसका प्रत्याख्यान 
स होवाच गायो य एवासो विद्युति घुरुष एत- 
मेवाहं ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातरातरमा मेतस्मि- 
न्संवदिष्ठा्तेजस्वीति वा अहमेतमुपास इति स य 
एतमेवमुपास्ते तेजस्वी ह॒ भवति तेजस्विनी हास्य 
पजा भवति ।॥ 8 ॥ 
वह्‌ गाग्यं बोला, “ह्‌ जो विद्युतुमे पुरुष है, इसीकी भे ब्रह्मरूपसे 
उपासना करता हूं ।' उस अजातशनुने कहा, "नहीं, नहीं, इसकी चर्चा 
।मत करो; इसकी तो सँ तेजस्वीरूपसे उपासना करता हुं । जो कोई इसकी 


इष नकार उपासना करता है, वह्‌ तेजस्वी होता है तथा उसकी प्रजा भी 
तेजस्विनी होती है" ॥ ४ ॥ 





ब्राह्मण १] शाङ्रभाष्याथं ४११ 
2 1 0 1 1 0 1 1 1 1 0 
तथा विद्युति खचि हृदये | इसी प्रकार विचत्‌, त्वचा - 


9 ~~ | ओर हृदयम भीएक ही देवता है। 
का देवता । तेजस्वीति षिशे- ~ ` न # 
< श॒ | (तेजस्वी यह्‌ उसका विशेषण हे । 


पणम्‌, तस्यासत | उसका यह्‌ फल टै--वह तेजस्वी 
ह भवति तेजस्विनी हास्य प्रजां | होता है ओर उसकी प्रजा भी 
मवति । विघुतां बहुलस्यज्ग- | तेजस्विनी दोतौ हे विदयतोका 


. ध बाहुल्य अद्धीकार किया गया ह 
करणादात्मनि प्रजायां च एल- 
4 । इसलिये अपने ओर प्रजाके लिये 


बाहुल्यम्‌ ॥ ४॥ फलकी बहुलता भी सम्भव हे ॥४॥ 








गा्य॑द्रारा श्राकाश-ब्रह्मका उपदेश ग्रौर श्रजातशनृद्रास 
उसका प्रत्याख्यान 


स होवाच गार्ग्यो य एवायमाकाशे पुरुष एतमे- 
वाहं व्ह्योपास इति स होवाचाजातराघरुमौ मेतस्मिन्संव- 
दिष्टाः प्णैम्रवर्तति वा अहमेतमुपास इति स य एतः 
मेवमुपास्ते प्रयते प्रजया पशुभिर्नास्यास्मार्खोकासप- 


जोद्रतते ॥ ५ ॥ 
यह्‌ जो आकाशम पुरुष है, इसीकी मेँ ब्रह्मरूपे 


वह्‌ गाग्यं बोला, १ र 
उपासना करता हं ” उस अजातशवुने कहा, नट, तर, ५०५८ 
अप्रव्िरूपसे उपासना करता हैं । 


वात मत करो । मै उसकी पूणं ओर अघ्रव व 
जो कोई इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह प्रजा ओर 
पूणं होता है ओर इस लोकमें उसकी प्रजाका उच्छेद नहीं हौता' ॥ ५॥ 


तथा आकाश ह्याकाशे हृदये | इसी भकार आकाश, हंदयाकार 
ओर हृदथमे भी एक ही देवता है ॥ 
चेका देवता । पुणमप्रबतिं चेति । उसके पूर्णः भौर प्रवति" ये दो 


४१२ बरृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 
अ, वी 
विशेषणद्वयम्‌ | पणत विशेषण | विशेषण हँ] पू्णत्व-विशोषणका यह्‌ 

र ति प्रनयां | एल हे कि वह प्रजा ओर पञमे 
क दि | पणं होता है तथा 'अप्रवत्ि' विले. 
पशुः; अभ्रनतिावश्षृणफलम्‌-| षणका यह्‌ फल है कि इस लोकमें 

~ इति | उसकी प्रजाका उदरतन नहीं होता-- 
नसयस्मारलोकासनो दं 4 ( 
शनासन्तानाविच्छिततिः ॥५॥ | होता ॥ ५ ॥ 
"~< 
गाग्यंदारा.गवायु-त्रह्मका प्रतिपादन तथा प्रजातशवुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान 

` स होवाच गायो य एवायं वायौ पुरूष एतमेवाहं 

ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातराच्रु्मा मेतस्मिन्संवदिष्ठा 
इन्दो वैकुण्ठोऽपराजिता सेनेति वा अहमेतमुपास इति 
स य एतमेवमुपास्ते जिष्णर्हापराजिष्णुर्भवत्यन्यतस्त्य- 
जायी ॥ ६ ॥ 


वह गाग्यं बोला, यह्‌ जो वायुमे पुरुष है इसकी मँ ब्रह्मरूपसे उपासना 
करता हूं ।' उस अजातशनुने कहा, नहीं, नही, इसके विषयमे बात मत 
करो । इसकी तो मँ इन्द्र, वेकुण्ठ ओर अपराजिता सेना--ईइस रूपसे 
उतासिना करता हं । जो कोई इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह 
विजयी, कभी न हारनेवाला ओर शतरुविजेता होता है ॥ ६ ॥ 


पवाक. 


तथा वायौ § प्राणे हृदि | इसी प्रकार वायु, प्राण भौर 


४ | हृदयमे भी एक ही देवता है । उसके 
चैका देवता । तस्या विशेष- | विरोषण है-इन्- परमे्र, वैकुण्ठ 
णम्‌-इनद्रः परमेश्वरः वैङ्धण्डो-. । जो विशेषरूपसे सहन न किया जां . 
गः चो | सके ओर अपराजिता सेना-जो 
ऽप्रसद्यः, न परेजितपू्वा परा- | सेना पहले दूसरोके द्वारा पराजित 
स न हई हो । मरुतनामक देवताओं 
| जिता सेना- मस्तं  गणत्व- | का गणस्व ( एक समृहरूप होना ) 








ब्रह्मण १] शाङ्रभष्याथं ` ४१३ 
र ~ 7 च 0 + ^ 


प्रसिद्धः । उपासनषलमपि-- | प्रसिद्ध टह [ इसलिये उन्हँं “सेना 
। कहा है ] । उपाः 

जिष्णु जयन्रीलोऽपराजिष्णन | °! ^! । उपासनाका फल भी 
| स प्रकार है-जिष्णु-जयनशरील 

च॒ परजितस्वभावो मवति, | श्रपराजिष्णु-दूसरोसे पराजितन 

अन्यतस्त्यजायी अन्यतरस्यनां | नके मायवाला ओर जनयतस्य- 
जायी--अन्यतस्त्य अर्थात्‌ शत्रओंको 

जीतनेवाला होता हे ॥ ६ ॥ 





सपल्लानां जयनशी 








गाग्यंद्रारा ग्रम्नब्रह्मका प्रतिपादन तथा ग्रनातदातरुद्रारा , 
उसका प्रत्याख्यान 
स होवाच गार्म्यो य एवायमग्नौ पुरुष एतमेवाहं 
ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातशघरमा मेतस्मिन्संवदिष्ठा 
विषासहिरिति वाअहमेतमुपास इति स य एतमेवसुपास्ते 
विषासहिं भवति षिषासहिहस्य प्रजा भवति ॥ ७ ॥ 
वह॒ गाग्यं बोला, "यह जो अग्निम परुष है, इसीकी मेँ ब्रह्मरूपसे 
उपासना करता हूं ' उस अजातदातुने कहा, नही, नही, इसके विषयमे 
बात मत करो । इसकी तो म विषासदिरूपसे उपासना करता हूं । जो 
कोई इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह्‌ निश्चय ही विषासहि होता 
हे ओर उसकी प्रजा भी विषासहिं होती है' ॥ ७॥ 
अरमौ वाचि हदि चैका देवता । | अनन, वाक्‌ ओर दथ एक ही 


| देवता दै । उसका विशेषण हे 
तस्या विशेषणम्‌--वषसि{हमप्‌ | (विषासहिः अर्थात्‌ दससोको सहन 


यिता परेषाम्‌ । अग्निबाहुन्यात्‌ | करनेवाला । पूवैवत्‌ अग्िकौ बहुलता 


होनेके कारण उसके फलकी भी 
 फलबाहुल्यं पूर्ववत्‌ ॥ ७॥ बहुलता है ॥ ७ ॥ 


-<<^ 9८0. 
जनि जो हविष्य डला जाता है उसे वह्‌ भस्म करके सहन कर त-क जह म सखे सल करल 
है, इसल्यि अग्नि विषासहि--सहन करनेवाला हे । 


॥ ् 
र ४५ ५ 
= ॥' ॥ 
= अ 3 


४१४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ अध्याय र्‌ 
गाग्यदरारा जलान्तर्गत ब्रह्मका प्रतिपादन तथा प्रजतिशनुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान 

स होवाच गार्म्यो य एवायमप्सु पुरुष एतमेवाहं 
९५९ ५, ¢^ भ्य [ < 
व्रह्मापाल इति स होवाचाजातराघर्मा मेतसिमिन्तंब- 
दिष्टाः प्रतिरूप इति वां अहमतसमुपास्ल इति स य॒ 
एतमवमपास्ते पतिरूप < हे वेनसुपगच्छति नापतिरूप- 
मथो परतिरूपोऽस्मान्नायते ॥ = ॥ 
वहं गाग्यं बोला, थह जो जलमें पुरुष है इसीकी नै ्रह्मरूपते 
उपासना करता हें }' उस जजातगनूने कटा, (नहीं नहीं, इसके विषयमे 
वात मत करो । इसकी मँ श्रतिरूपः ल्पसे उपासना करता हूं ।' जो कोई इसकी 
इ अकार्‌ उपासना करता है उसके पास प्रतिरूप ही आतादहै, अप्रति- 
रूप नहीं जाता ओर उससे प्रतिरूप | पुत्र | उत्पन्न होता है ॥ = ॥ 
प्सु रेतसि हृदि चैका] जल वीयं ओर हृदयम एक ही 
(= (~ ~. | =) = ष 3, 
दवता | तस्या वद्यषणम्‌--प्रति-| <वता 2 । उसका विजेषण है-प्रति- 
ोश्ुरूप र | स्प-अनुरूप अर्थात्‌ श्रुति ओर स्मरति 
रूपोभ्रूपः शरुतिस्मत्यप्रतिकूल | छ व 
९ 9 >~ > | अनुकल । उक्षकी उपासनाका फल- 
इत्यथः । फलम्‌-- प्रतिरूपं भ्रति- तरै त 
ह ° | उसके पास प्रतिरूप अर्थात्‌ शुति- 
रिशासनालुरूपमेव एन | स्मृतिकौ आज्ञाके अनुरूप पदारथ ही 
गच्छति प्राप्नोति,न विपरीतम्‌ , जाता-ग्राप्त होता है, उससे विपरीत 
अन्पच्च--अस्मात्तथाविध एवोप नहीं । इसके सिवा, उससे वैसा ही 
जायते ॥ ८ ॥ [ पुत्र | उत्पन्न होता हे ॥ = ॥ 


1-1-1७ ११/६९. 
गाग्यंदरारा श्रादशान्तिगंत ब्रह्मका प्रतिपादन श्रौर ग्रजातशत्रु द्वारा 


उसका प्रत्याख्यान 
स होवाच गार्ग्यो य एवायमादशचं पुरुष एतमेवाहं 


जह्मोपास इति स होवाचाजाताघ्र्मा मेतस्मिन्संव दिष्ठा 








जराहण १ ] शाङ्गरभाष्याथं ४१४ 
"=^ क. ण २9-39-32 


रोचिष्णुरिति वा अहमेतमुपास इति स य॒ एतमेव 
मुपास्ते रोचिष्णु भवति रोचिष्णु्छस्य पजा भवत्यथो 
येः सन्निगच्छति सर्वा स्तानतिरोचते ॥ & ॥ 
वह्‌ गाग्यं बोला, यह जो दपण पुरुष है, इकीकी मेँ ब्रह्मल्पसे 
उपासना करता हं ।' उस अजातशतूने कहा, नही, नहीं, इसके विषयमें 
वात मत करो। इसकी तो मेँ रोचिष्णु (देदीप्यमान) रूपसे उपासना करता 
हं जो कोई इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह्‌ निश्चय रोचिष्णु 
होता हे, उसको प्रजा मी रोचिष्णु होती है ओर उसका जिनसे सङ्गम होता 
हे, उन सबसे वदकर वह्‌ दीप्तिमान्‌ होता है ॥ ६ ॥ 
आदश प्रसादस्वभावे चान्यत्र स्वभावतः स्वच्छं दपण ओर 
एसे ही खड्गादि अन्य पदाथोमिं 
तथा स्वभावतः शुद्ध सत्त्वयुक्त हदय- 
भाग्ये चेका देवता; तस्या विशे- | मे एक ही देवता है । उसका विशे- 
पणम्‌-रोचिष्णुदीिस्वभावः;फलं षण रोचिष्णु अर्थात्‌ १ हे 
तथा वही फल भीहै। दीप्तिकै 
च तदेव । रोचनाधाखाहुस्या- | आधारोकी बहुलता होनेके कारण 
रफलबाहुल्यम्‌ ॥ ९ ॥ | फलकी भी बहुलता है ॥ € ॥ 
गाग्यद्रारा प्राणाब्रह्मका प्रतिपादन ग्रौर ग्रजातशात्रुद्ारा 
उसका प्रत्याख्यान 


स होवाच गार्म्यो य एवायं यन्तं पश्चाच्छब्दोऽनू 
देत्येतमेवाहं बह्योपास इति स॒ होवाचाजातशघ्रुमो 
= ट 
मेतस्मिन्संवदिष्टा असुरिति वा ५ त 
` य एतमेवमुपास्ते सबं < हेवास्मिज्लोक ते नेनं 
पुरा काडालाणो जहाति ॥ १० ॥ 

वह्‌ गाग्यं बोला, जानेवालेके पीछे जो यह शब्द उत्पञ्च होता हे, 
इसीकी भैँ ब्रह्मरूपे उपासना करता हं" उस अजातशतरुने कहा, ही, 


खडगादौ हादं च सखशुद्धिस्वा- 


४१६ बृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय र 
नही, इसके विषयमे बात मत करो । इसकी तो मँ प्राणरूपसे उपासना 


करता हू\।' जो कोई इसको इ प्रकार उपासना करता है वह्‌ इस लोकम 
पूणं आयु प्राप्त कर्ता ह, इसे प्राण समयसे पहले नहीं छोडता ॥१० ॥ 


यन्तं गच्छन्तं य एवायं 





< „ | के पीछे जो यह शब्द उदित होता 
शब्दः ऽनूदुत्यभ्यात्म । . = 
शब्दः पशात्रतोऽनूदेतय धातं हे ओर जो अध्यात्मपक्षमे जीवन- 


च्‌ जीवनहेतुः प्राणः, तमेकी- का हेतुभरूत प्राणद, उनको यहाँ 


कृत्याह; अघः प्रणो जीवनहेतु- | एक करके कहा दै । 'असु-प्राण 
2 ६ | अर्थात्‌ जीवनका हेतु" यह्‌ उसका 
रत गुणस्तस्य फलम्‌-सवं- | गरुण हे। उसका फल यह हैकि 


मायुरस्मिष्टोक एतीति-यथो- | वह इ लोकमें पणणं आयु प्राप्त 


1 6 | करता है-उपसे कम॑वश जितनी 
चष समफलः | आयु प्राप्त होती है [ उसका वह्‌ 
परिच्छिन्नकालातपुरा पूवं रोगा- | भोग करता है ] । उसके कम॑ 
~ क, फलसे मर्यादित समयसे पूवं, रोगादि- 

४ णं ६ 
दिः पीडथमानप्ेनं श्राणो से पीडित होनेपर भी, प्राण उसे 
न जहाति ।॥ १०॥ नहीं छोडता ॥ १०11 





गाग्यंद्वारा दि््रह्मका प्रतिपादन श्रौर ग्रजातशात्रुद्रारा 
उसका प्रत्याख्यान 


स होवाच गार्ग्यो य एवायं दिक्च पुरुष एतमेवाहं 


ब्रह्मोपास इति स होवाचाजातराघ्र्‌ म मेतस्मिन्संवदिष्ठा 


द्वितीयोऽनपग इति वा अहमेतमुपास इति स य एत. 
मेवमुपास्ते द्वितीयवान्ह भवति नास्मादणरिकियते ।११। 


नह गाग्यं बोला, यह जो दिशामे पुरुष है, इसीकी तै ्रह्यरूपसे 
उताना करता हूं ॥' उस अजातशातरुते कहा, “नही, नहीं, इसके विषयमे 
बात मत करो; मे इसकी द्वितीय मौर अनपगरूपसे उपासना करता हं ' 


यन्तमर--जाते हृए [ वायु ] | 








ल ममननम 
ब्राह्मण १] शाङ्रभाष्याथं ४१७ 


जो कोई इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह्‌ द्वितीयवान्‌ होता है 
ओर उससे गणका विच्छेद नहीं होता ॥ ११॥ 


दक्ष कणयोहृदि चेका देवता | दिगा, कणं ओर हदे एक ही 
द्रधिनौ देवाववियुक्तस्मावौ | दवता अश्चिनोकुमार हँ जो कभी 
। वियुक्त होनेवाले नही हं । अतः 
उस देवताका गुण द्वितीयवत्त्वं ओर 
अनपगत्व--अवियुक्तता है; क्योंकि 
दिशाओौर अधिनीकुमारये परस्पर 
मश्विनोश्चैवंधमिखात्‌ । तदेव च  ठेसेही घर्मवाले द! तथा इस उपास - 
् कको मिलनेवालाफल भी वही है 
एलणुपासकस्य--गणागिच्येदो | निज्येदन होना ओर हितीथना 
दवितीयवच्वं च ॥ ११॥ ( दुसरेसे युक्त ) होना ॥ ११॥ 


~ 


गाग्यंदारा छायाब्रह्मका प्रतिपादन श्रौर श्रजातसान्रुदरारा 
उसका प्रत्याख्यान 


स हीवाच गार्ग्यो य एवायं छायामयः परुष 
एतमेवाहं बह्योपास इति स होवाचाजातदाज्रमा मैत- 
स्मिन्संवदिष्ठा स्युरिति वा अहमेतमुपास इति स 
य एतमेवमुपास्ते सवं ५ हेवास्मिर्टोक आयुरेति नैनं 


पुरा कारा्प्रुत्य॒रागच्छति ॥ १२ ॥ 

वह गाग्य बाला, यह जो छायामय पुरुष है, इसीकी मेँ ब्रह्मरूपसे 
उपासना करता ह ।' उस अजातशतरुने कहा, (नही, नही, इसके विषयमे 
वात मत करो। इका तो मं मृत्युरूपसे उपासना करता हं ॥ जो कोई 
सका इस प्रकार उपासना करता हे, वह इस लोकम सारी आयु प्राप्त 
करता हे ओर इसके पास समयसे पहले मृत्यु नहीं आता ॥ १२॥ त 

वायायां बाह्ये तमस्यध्यास्मं | चायाम बाह्य अन्धकार ५९ 

शरी रान्तगंत आवरणरूप अज्ञानमें 

च आवरणात्मक्रेऽज्ञमे हदि चेका | तथा हृदथमे भी एक ही देवता है। 


गुणस्तस्य द्वितीयवच्वमनपगत- 
मवियुक्तता चान्योन्यं दिक्ञा- | 





बरृ° उ० २७ 





` ४१८  बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
त थ 1 न 0 
देवता । तस्या विशेषणं मृत्युः । | उसका विशेषण मृत्यु है 1 फल सारा 

पहलेहीषके समान दै, मृत्युके न आने 


एलं सव पूववत्‌+त्योरनागमनेन | से रोगादि पडाका अभाव रहना-- 
रोगादिपीडाभागो विशेषः।|१२।। | इतना विङेष द ॥। १२॥ 
# चक्रे 


गाग्यंद्रारा देहान्तग॑त ब्रह्मका प्रतिपादन श्रौर प्रजातशत्रुढारा 
उसका प्रत्याख्यान 
स होवाच गाम्यों य एवायमात्मनि युरूष एत- 
मेवाहं बह्मोपासं इति स होवाचाजातशचचुम मेतस्मि- 
गसंवदिष्ठा आत्मन्वीति वा अहमेतसुरास इति स य 
एतमेवमुपास्त आत्मन्वी ह भवत्यात्मन्विनी हास्य 
पजा भवति स ह तूष्णीमास भाग्यः \॥ १३ ॥ 
वहु गाग्यं बोला "यह्‌ जो आत्मामे पुरुष है, इसीकी मेँ ब्रह्मरूपसे 
उपासना करता हूं ।' उस्र अजातशतरुने कहा, नहीं, नहीं, इसके विषयसें 
बात मत करो; इसकी तो मेँ आत्मन्वीरूपसे उपासना करता हँ । जो कोई 
इसकी इस प्रकार .उपासना करता है, वह्‌ निश्चय आत्मन्वी होता है ओर 
उसकी प्रजा भी आत्मन्विनी होती है ।' तब वह गाग्यं चुप हो गया ॥१२॥ 
४ | आत्मनि प्रजापतो बुद्धौ च आत्मामे अर्थात्‌ प्रजापति; 4 
० हृदि चैका देवता । तस्या ्रात्म- बुद्धि ओर हृदयमे भी एक ही देवता | 
| हे । उसका “आत्मन्वी' अर्थात्‌ 
आत्मवान्‌" यह विशेषण है । 
फल-- आत्मन्वी अर्थात्‌ आत्मवान्‌ 
होता हे" तथा उसकी प्रजा भी आत्म- 
न्विनी होती है । बुद्धियोकी बहुलता ` 












्वी- आत्मवानिति विशेषणम्‌। 
प म्‌--श्मातमन्वी ह भवत्यात्म- 
बान्भवति +शास्मन्विनी हास्य प्रजा 













# 





बाह्मण १ | शङ्करमाष्याथं = ४१९ 

न श 
सल्पादनमिति विशेषः । श्वर्यं | होनेके कारण प्रजामे भी उस फल- 

का सम्पादन होता है--यह्‌ विदोष 

परिज्ञातत्वेनैवं करमेण प्रत्याख्या- | वात हे । अपनेको ज्ञात होनेके कारण 

0 ॥ | अजातशनुदारा गाग्यंके बतलाये हए 

१ बहम स गाग्यंः ततीणत्रहम- | ब्रह्मोका इस प्रकार क्रमशः प्रतया- 


=: < | ख्यान होनेपर जिसका ब्रह्मज्ञान 
ववक्तना्तमासमानात्तरस्तूष्णी- क्षोण हो गया है, वह्‌ गाग्यं कोई 


४ उत्तरन सूभनेके कारण चुप ओर 
मवाच्छरा चरस ॥ १२ ॥ | नतमस्तक हो गया ॥ १३॥ 


गाग्यंका पराभव ग्रौर॒ग्रजातशत्रुके प्रति उसकी उपस्ति 
तं तथाभूतमालक्ष्य गाज्य॑मू-- |. उस गा्ग्यको एसी स्थिति 
` तिलक 
वालिं = र [+ 9 
स हावाचाजातर्नुरतावन्नू इत्येतावद्धीति 
नेतादता विदितं भवतीति स होवाच गार्म्य उप ता 
यानीति ॥ १४ ॥ 
वह्‌ अजातात्र॒ बोला, बस, क्या इतना ही है ?' | गाग्यं-] षहा, 
इतना ही है ।' [ अजातशत्रु-] “इतनेसे तो ब्रह्म विदित नहीं होता ।' 
वह गाग्यं बोला, भं तुम्हारे प्रति उपसच्च होॐ' ॥ १४॥ 
स होवाचाजातशब्रुः--एता- | वह अजातशतु बोला, कया इतना 


बन्ने इति । फिमेतावदुनह्म | श स (1 





निज्ञातम्‌, आहोसििदधिकमप्य- | अधिक भी. जानते लो? गत 
स्तीति ? इतर आरैताबद्धीति । 
नैतावता विदितेन ब्रह्म विदितं 
भवतीस्याहाजातश्नुः, किमथ 
गर्वितोऽसि बह्म ते वाणीति । 


कहा, "बस इतना ही जानता हूं ।' 
अजातशन्नुने कहा, “इतना जाननेसे 


तो ब्रह्म नहीं जाना जाता) फिर 
स गवं क्यो करतेथेकिमैं 
तुम्हे ब्रह्मका उपदेश करूंगा । 








हर ` ` वहद्एण्यकोप) 


॥ > ^ त 0 -  । > 7) 





किमेतावद्विदितं विदितमेव न 
भवति ९ इत्युच्यते-न, फलगद्धि- । 
जञानश्रवणात्‌ । न चाथरंवादत्वमेव 
वोक्यानामवगन्तुं शक्यम्‌ ; अपू्‌- 
वं विधानप्राणि हि वाक्यानि 
्रत्युपास्रनोपदेशं लक्ष्यन्ते 
“अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानाम्‌ इत्या- 
दीनि । तदनुरूपाणि च फलानि 


 वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| है। इन वाव्योको अर्थवाद भी 





ु्वत् श्रयन्ते विभक्तानि । अथं- 


वादत्वे एतदसमञ्जसम्‌ । 
कथं तदं नैतावता विदितं 


भवतीति १ नैष दोषः, अधिङ्क- 
तपेक्तत्वात्‌ । ब्रह्मोपदेशाथं हि 
शुशरषवैऽजातशात्रवेऽपरुख्यनह्य- 

विदवागयै प्रघरत्तः, स युक्त एव 
यखुयजहयविदाजातशत्रुणाुख्य- 


बरह्मि््यों वक्तुम्‌ यनधुस्य 


य वत्तु ्रबृ्तस्त्यं तन्न जानीष 


¡` न | निषेध किया गया होता तो इतनेही- 










[ अध्याय्‌ २ । 


तो क्या इतना जानना जानना 
ही नहीं होता ? इसपर कहते ह 
एसी बात नहीं है, यहां तो फलयुक्त 
विज्ञान ( उपासना ) का श्रवण 


नहीं माना जा सकता; व्योकिये 
अतिष्ठाः सवेषां भरतानामु" इत्यादि 
वाकः प्रत्येक उपासनाके उपदेशम ` 
अपूव विधि करनेवाले दिखायी देते 
है । ओर उनके अनुसार ही सर्वत्र 
अलग-अलग फल सुने जाति हँ 
अथंवाद होनेपर इन सबका 
सामञ्ञस्थ नदीं हो सकता । 

तो फिर एेसा क्यों कहा कि 
इतनेसे ही ब्रह्य ज्ञात नहीं होता ? 
यह कोई दोष नहीं है, क्योकि यहु 
कथन अधिकारी परुषोकी अपेक्षासे 
हे । अमुख्य ब्रह्मको [प रब्रह्मरूपसे | 
जाननेवाला गाग्यंब्रह्मोपदेश सुननेके 
इच्छुक अजातशनुको ब्रह्मका उपदेश 
करनेके लिये प्रवृत्त हुआ था । अतः 
मल्य ब्रह्मवेत्ता अजातकशवुद्रारा अयुख्य ` 
बरह्यज्ञ गाग्येके प्रति एेसा कहा जाना 
उचित ही हे कि जिस मख्य ब्रह्मका 
उपदेश करनेके लिये तुम प्रवृत्त हृए 
थे, उसे तुम नहीं जानते हो । यदि 
यहाँ अस्य ब्रह्यके विज्ञानका भी 


















ब्रह्मण | 


शङ्करमाप्यां 


४२१ 


7 2 ~ सन (^ - नरन ~र 


ञूयात्‌, न किश्चिज्ज्ञातं त्वयेत्येवं 
णात्‌। तस्माद्धवन्त्येतावन्त्य वि- 
य।विषये ब्रह्माणि । एताबिजञन- 
दारत्याच्च परत्रह्मधिज्ञानस्य,युक्त- 
मेव वक्तुमू-नैतावता विदितं भव- 
तीति । अविद्याविषये विज्ञेयत्वं 
नामरूपकर्मात्मकतवं चैषां ती- 
येऽध्याये प्रदशितम्‌ । तस्मात्‌ 
“नैतावता विदितं भवति' इति 
नृवता अधिकं ब्रह्म ज्ञातव्य 
मस्तीति दशितं भवति । 
तच्चानुपसन्नाय न वक्तव्यम्‌ 
इत्याचारविधिज्ञो गाग्यंः स्वय- 
मेवाह--उप त्वा यानीति- 
उपगच्छानीति स्वाम्‌, यथान्यः 


शिष्यो गुप्‌ ॥ १४॥ 


---- 


से [ब्रह्मका ज्ञान नहीं होता] एसा 
नहीं कठा जाता, अपितु यही कहा 
जाताकि तुम कुं भी नहीं 


जानते ।' अतः इतने ब्रह्म अविद्यक 


अन्तग॑त हैँ । इतना विज्ञान परब्रह्म 
विज्ञानका द्वार दहै, इसलिये यह्‌ 
कहना उचित ही है कि इतनेसे 
बरह्मका ज्ञान नहीं होता ।' ये ब्रह्य 
अविद्याक कषेत्रम विज्ञेय ( उपास्य ) 
ओर नामरूप क्मत्मिक है, यह बात 
दृतीय ` अध्याये दिखायी गयी है । 
अतः “इतनेसे ब्रह्मका ज्ञान नहीं 
होता' एेसा कहकर यह दिखाया 
गयादैकि अभी इससे अधिक 
ब्रह्मका ज्ञान प्राप्त करना हे । 

उस ब्रह्मका उपदेश अनूपसन्न- 
को (जो शिष्यभावसे शरणमे त 
आया हो उसको) नहीं करना 
चाहिये । अतः आचारविधिकों 
जाननेवाला गाग्यं स्वयं ही कहता, 
हे; “मं ॒तुम्हारे प्रति उपसन्च हो, 
जेसे कि कोई दूसरा शिष्य अपने 


गुरुके प्रति होता हे" ॥ १४॥ 








गाग्यंका हाथ पकडकर ्रजातशत्रुका एकं सोये हुए पुरुषके पासं 
जाना श्रौर प्राणोके नामसे न उठनेपर उसे हाथ दबाकर जगाना 
सं होवाचाजातरतरः प्रतिलोमं चेतव्यद्ब्ाह्यणः 
क्त्रियस॒पेयाद्बरह्य मे वक्ष्यतीति व्येव खा क्ञपयिष्यो- 


१. उपनिषद्के प्रथम अध्यायमें । 





क (सन र(न(^ -^(रश रक 
शि # न व तो ष 
मीति तं पाणावादायोत्तस्थो तो ह पुरुषं सु माजग्म- 
तुस्तमेतेनामभिरामन्त्रयाञ्चके बृहन्‌ पाणडरवाश्ः सोम 
राजन्निति स नोत्तस्थौ तं पाणिनापेवं बोधया्चकार 
| स होत्तस्थो ।॥ १५ । | 
उस अजातशतुने कहा, ब्राह्मण क्षत्रियकी शरणमे इस आशासे जाय | 
| कि यह मुभे ब्रह्मका उपदेश करेगा, यह्‌ तो विपरीत । तोभीमेँतुम्है 
| उसका ज्ञान कराऊंगा ही ।' तव वह्‌ उसका हाथ पकड़कर उठा ओरवे 
| दोनों एक सोये हुए पुरुषके पास गये । अजातशवुने उसे दहे ब्रह्म! 
| हे पाण्डरवास ! हे सोम राजन्‌ !* इन नामि पुकारा । परंतु वहन । 
उठा । तब उसे हाथसे दवा-दबाकर जगाया तो वहु उठ वेठा ॥ १५॥ | 


७२२ बहदारण्यको पनिषद्‌ [अध्याय २ | 
। 


स होवाचाजातशत्रुः प्रतिलोमं | = उस अजातशतूने कहा-- ह 
ं नतं वैतत | तो प्रतिलोम--विपरीतदै। क्या? 
विपरीतं चैतत्‌ $ तत्‌एयदुत्राह्णण | यह्‌ कि उत्तम वरणं ब्राह्मण 


उत्तमबणे आचारयत्वेऽधिकरतःसन्‌ | माचाय॑त्वका अधिकारो होकर भी, 
| इस उद्‌ स्यसे कि यह मुभे ब्रह्मका 


सत्रियमनाचायंस्वभावष्ठपेयात्‌-- उपदेश करेगा, जिसका आचा्॑त्व- 
उपगन्छेच्छिष्यव्त्या ह्य मे का स्वभाव नहींहै, उसक्षत्रियके ` 
परति उपसन्न यानी शिष्यभावसे प्राप्त 
४. „ | हौ । यह्‌ आचारविधिका प्रतिपादन 

` शास्त्रेषु निषिद्धम्‌; तस्मात्तष्ठ | करनेवाले स्मे निषिद्ध माना 
न्नर एव सन्‌ । धिञपयि- | गया दै; अतः तुम आचायरूपसे ही 

> स्थित रहो । फिर भी, जिसकाज्ञान 

















वक्ष्यतीति । एतदाचारविधि- | 







र ० होनेपर ब्रह्मका ज्ञान हो जाता है । 





ब्राह्मण १ | 


तं गाग्य सलज्जमालक्ष्य 
विश्रस्मजननाय पाणो हस्त 
्ादाय गृहीतो्तस्थाबुत्थितवान्‌ 
ती ह गार््याजातरत्र पर्प सुदं 
राजगृहदेशे कचिदाजग्भतुरा- 
गतो | तं च पुरुषं सुप्र प्राप्य 
एतैर्नामभिः श्रन्‌ पाण्डरवासः 
सोम राजस्‌इत्येतेरामन्त्रयाश्चकर। 
एवमामनूत्यमाणोऽपि स॒ सुरो 
नोत्तस्थौ, तमप्रतिषुध्यमानं पा- 
णिना आपेषसापिष्यापिष्य बोध 
याञ्चकार प्रतिबोधिततवान्‌; तेन 
स होत्तस्थौ । तस्मा गार्ग्येणा- 
भिग्रेतः, नास्ावस्मिज्छरीरे कर्ता 
भोक्ता जह्ेति । 
कथं पुनरिदमवगम्यते स्त | 
ुसपुरुषाभि- पुरुषगमनतत्सम्बो- 
सरणहेतुः परा- धनानुत्थानेर्ाम्या- 





मृष्यते मिमतस्य ब्रह्मणो- 
ब्रह्मत्वं ज्ञापितमिति ? 


[9 र (~ | 
जागरितकाल्ञे यो गार्ग्याभिप्रेतः 


शाङ्रभाष्याथं ४२३ 


॥ 1 0 0 1 य # > 0 ^+ 


फिर उप्त गाग्य॑को ललायुक्त 
देख उसे विश्धास्ष उन्न करनेके 
लिये वहु उसका हाथ पकड़कर 
खड़ा हुआ । ओर वे गाग्यं तथा 
अजातदातरु राजभवनके भीतर कहीं 
सोये हए पुरुषके पास आये । उस 
सोये हुए पुरुषके पास पहुंचकर 
अजातशनरुने उसे हे बहन्‌ ! हे 
पाण्डरवास ! हे सोम राजन्‌ !' इन 
नामोसे पुकारा । इस प्रकार पुकारने- 
पर भी वह सोया हुञा पुरुष न उठा, 
तव उस न जागनेवाले पुरुषको हाथ- 
से दवबा-दबाकर जगाने लगा, इसंसे 
वह॒ उठ वेठा । अतः जिसे गाग्ये 
बरह्यरूपसे मानता था, वहं इस 
दारीरमे कर्ता-भोक्ता ब्रह्य नहीं है । 


शङ्का-कितु यह्‌ केसे जाना 


| जाता है कि सुषु पुरुषके पास जाने, 


उसे पुकारने ओर उसके न उठनेसे 
गाग्यंके अभिमत त्रह्यका अब्रह्यत्व 


। सूचित किया गया हे १ 


सखमाधान-गारग्य॑का अभिप्रेत जो 


| पुरुष है, वह॒ जिस प्रकार जाग्रत्‌- 


पुरुषः कत्ता भोक्ता बह्म संनि- 
दितः करणेषु यथा, तथाजात- 


शन्वमिप्र तोऽपि तर्स्वामी भृत्ये- 


अवस्थामे कर्ता- भोक्ता ब्रह्म है ओर 


वह्‌ इन्द्रियोमें सन्निहित हे, उसी प्रकार 
अजातशात्रका अभिप्रेत उसका स्वामी 
भी भृत्योमें राजाके समान उनम 






४२४ 


बृहदारण्यकोपेनिषद्‌ 


| अध्याय्‌ २ 


(^ 1 0 1 1 = + ^ 1 + 3 4 +र 


ष्विव राजा संनिहित एव । कि 
त॒ भूत्यस्वामिनोर्गा्याजात- 
शच्चमिप्र तयोय॑द्विवेक्ावधारण- 
कारणं तत्सङ्कीणंत्वादनवधारित- 
विशेषम्‌ । यददरत्वभेव भोक्तु 
दृश्यत्वम्‌, यच्चाभोक्तुद शयत्वमेव 
न तु द्रष्टत्वम्‌, तच्चोभयमिह 
स्कीण॑लादिविच्य दशंयितुम- 
शक्यमिति सुप्तपुरुषगमनम्‌ । 


ननु सुप्तेऽपि परुषे विशिष्टै- 
माणस्य भोक्तृ नमिभिरामन्ितो 









विवेचनम्‌ नाभोक्तेति नैष 
नणयः स्यादिति । 










लवाभोनढृत्व- भोक्तैव प्रतिपरस्यते 





सन्निहित ही दे। कितु गायके 
माने हृए भृत्यस्थानीय ब्रह्म जौर 
अजातशनुके अभिमत स्वामि. 
स्थानीय ब्रह्यके पाथक्यनिश्वयका जो 
कारण है, वह्‌ संकीर्णं (मिला हभ) 
हे, इसलिये उनके भेदका निश्चय 
नहीं होता। भोक्तामे द्रष्टृत्व 
( साक्षित्व ) ही है; द्दयत्व नहीं है, 
इस प्रकारके विवेक-निश्वयका जो 
कारणहे तथा अभोक्तामे दृद्यत्व 
ही ह, दरष्टत्व नहीं है-एेसे विवेकके 
निश्वयकाजो कारणहै, वे दोनोंदही 
यहां जागरित अवस्थामें मिले होनेके 
कारण अलग-अलग करके नहीं 
दिखाये जां सकते; इसीसे उन 
दोनोको सोये हृए॒पुरुषके पास 
जाना पड़ा । 
पूवं०-- कितु सुषुप्त पुरुषभें भी 
विशिष्ट नामोसे पुकारे जानेपर 
[ चेतन | भोक्ता ही समभेगा, 
[ अचेतन ] अभोक्ता नहीं । इसलिये 
तब भी निणेय नहीं होगा । 
सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है; 
क्योकि गाग्यंके अभिमत ब्रह्मका 
विशेषरूप निधित कर । 
गयादहै। जो स्यसे आच्छा 
दित प्राण आत्मा अर्थात्‌ अमृत 
अस्त हो जानेपर भी 














ब्रह्मण १ | 


शाङ्रभाष्या्थं 


४२१५ 


$ 2 श 1 7. 


शरीरं पाण्डरवाप्ाः, यश्चासपतन- 
त्वाद्‌ बृहन्‌ , यथ सोमो राजा 
पोडशकलः, स॒ खन्यापारारूढो 
यथानिज्ञात एवानस्तमितस्ध- 
भाव ्ास्ते। न चान्यस्य कस्य 


चिद्रयापारस्तस्मिन्काले गार्ग्यणा- 


भिग्रेयते त द्वये धिनः। तस्मास्छ- 


नाममिरामन्वितेन प्रतिषोद्धव्यम्‌, 


न च प्रत्यबुध्यत । तश्मात्पा- 
रिशोष्यादवास्याभिप्रतस्याभोकतत्वं 
जहमणः । 

मोक्तृसपभावश्चेद्‌ अुञ्जीतेव 
स्वं विषयं प्राम । न हि दग्धृस्- 


भावःप्रकाश्चयित॒स्वमावः सन्वह्ि- 


स्तृणोलपादि दाह्यं स्वविषयं प्रां 


न दहति, प्रकाश्यं बान प्रकारश्च 
यति | न चेदहति प्रकाशयति वा 
¬... पो (^~ 0 
भ्रां स्वं विषयम्‌, नासो बहिदग्ा 


प्रकाशयिता वेति निश्ीयते। 





शरीर हे, इसलिये जो पाण्डरवासा है 
तथा जो शत्रुहन होनेके कारण बृह्‌ 
हे ओर जो सोलह कलाओंवाला सोम 
राजा है, वह्‌ अपने व्यापारमं तत्पर 
हआ पहले जैसा जाना गया है,उसीके 
अनुसार अंनस्तमितस्वभाव रहता है। 
। इसके सिवा इसके विरोधी किसी अन्य- 
का व्यापार गाग्यंको उस कालमें 
अभिमत नहीं है। इसलिये अपने 
नामोसे पुकारे जानेपर उसे जागना 
चाहिये, कितु वह्‌ जागा नहीं । अतः 
परिशेषरूपसे गाग्येके अभिमत ब्रह्य- 
का अभोक्तृत्व ही सिद्ध होता हे । 





यदि वह्‌ भोक्तस्वमाव होता तो 
अपनेको प्राप्त हए विषयकरा भोग 
करता ही। अगति जलाने ओर प्रकाड 
करनेके स्वभाववाला होकर भी अपनी 
पहंचके भीतर आये हृए दृण ओर 
उलप (बालवृण) आदि दाह्य पदार्थो- 
को न जलावे तथा प्रकार्य वस्तुओं- 
को प्रकारित न करे-यह नहींहो 
सकता । यदि वह॒ अपनी पहं चके 
भीतर आये हए पदार्थोको भी दग्ध 
ओर प्रकारित नहीं करता तो वह्‌ 
अग्नि जलाने या प्रकाशित करने- 
वाला है-एेसा निश्चय नहीं किया. 
न्न क 


१. जो स्वभावतः कभी अस्त नहीं होता । 





४२६ 


बृटदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


209 2 0 0 य ^ 


तथासौ प्र्तशन्दादिविषयोपल- | 
ग्धृस्वमावश्चेद्‌ गाग्याभिग्ेतः | 
प्राणो ब्रहन्‌ पण्डरवास इत्येब- 
मादिशचन्दं स्वं विषयगुपलमेत 


यथा प्र्ठं तृणोलपादि वह्िदै- 
सरकाशयेच अव्यभिचारेण तद्त्‌ । | 
तस्मास्राप्चानां च्ब्दादीनामप्रति- 
बोधादमोक्ठस्वभाव इति निशी- 
यते। नहि यस्य यः स्वभावो 





निधितः, स तं व्यभिचरति कदा- 
चिदपि। अनतः सिद्ध ्राणस्यामो- 
क्तम्‌ । 
सम्बोधनाथनामबिशेषेण स- 
म्बन्धाग्रहणादप्रतिबोध इति चेत्‌! 
स्यादेतत्‌-यथा बहुष्वासीनेषु 


स्वनामविशेषेण सम्बन्धाग्रहणा- 


न्माम यं सम्ब्रोधयतीति, शृण्वन्नपि 





। < सम्बोभ्यमानो विशेषतो न प्रति- 


ध 
५ । 


जासकता। इसो प्रकार यदि गार्ग्य 
का अभिमत प्राण अपनेको प्राप्त हुए 
राब्दोको ग्रहण करनेके स्वभाववाला 
ठै तो अपने विषयभूत बृहन्‌, पाण्डर 
वास आदि शब्दको ग्रहण कर लेता, 
जिस प्रकार कि अपनेको प्राप्त हुए 


| तृण-उलप आदिको अग्नि बिना 


अपवादके दग्ध ओर प्रकाडित कर 
देता है, उसी प्रकार [ हँ भी 
समना चाहिये | । अतः अपनेको 
प्राप्त हए शब्दादिका ज्ञान न होनेसे 
यह निश्चय होता है कि प्राण भोक्त 
स्वभाव नहीं है; क्योकि जिसका जो 
निश्चित स्वभाव होता है वह उसको 
कभी नहीं त्यागता । इससे प्राणका 
अभोक्वृत्व ही सिद्ध होता है । 


पूवं --सम्बोधनके लिये प्रयोग 
किये हृए नामविदोषसे अपना सम्बन्ध 
ग्रहण न करनेके कारण प्राणका अघ्र- 
तिबोध. रहा हो तो ? अर्थात्‌ यदि 
एसी बात हो कि जिस प्रकार बहुत- 
से बेठे हए पुरुषोमे अपने नाम- 
विदोषसे सम्बन्ध ग्रहण न करनेके 
कारण अर्थात्‌ यह मुभे ही पुकारता 
हे, एेसा न समभ सकनेके कारण 
कोई पुरूष पुकारे जानेपर सुनते 
हुए भी विशेषरूपसे नहीं समभता, 








वरह्मण १ | शाङ्करमाध्याथं ४२७ 
ॐ स 2 
पन्ते, तथेमानि बृहनिलयेवभा- | उसी प्रकार धे बृहन्‌ इत्यादि मेरे ही 
दीनि मम नामानीव्यगृहीत- | नाम है-एेसा सम्बन्ध प्रहणन 
सखन्धलास्ाणो न गृहणाति | करनेके कारण प्राण अपनैको सम्बो- 
| धन करनेके लिये प्रयोग श्रिये हुए 


सम्धोधनाथं शब्द्‌, न खविन्ना- 
वत्वदेवेति चेत्‌! 
न; देवताभ्युषगमेऽग्रहणानुप- 


| शब्दको ग्रहण नहीं करता, अवि- 
| ज्ञाता होनेके कारण ही नही; तो ? 
| 

सिदधान्ती-यह बात नहीं हे, क्योकि 


देवता माना जानेके कारण उसका 
नामस सम्बन्ध ग्रहण न करना 
सम्भव नहीं है।' जिसके मतमें चन्द्र 
आदिका अभिमानी देवता अध्यात्म 
प्राण मोक्ता माना जाता है, उप्तके 
सिद्धान्तानुसार उस प्रकारके सम्यग्‌ 
व्यवहा रके लिये उसे अपने विशेष 
नामसे अवङय सम्बन्व ग्रहण करना 
चाटिये; नहीं तो आवाहन आदिके 
विषयमे टीक-गीक व्यवहार होना 
असम्भव होगा 1 

पूवं०-[ भोक्ताको प्राणाद्सि | 
व्यतिरिक्त माना जाय तब भी 
तो वह्‌ [ पुकारनेपर | नहीं 


सलिये तुम्हारा कथन 
ङ पि ध | समभ्ता, . इ र 
यतिरिक्तो भोक्ता, तस्यापि बृह- | ठीक नहीं है। अर्थात्‌ जिसके 


नित्यादिनामभिः सम्बोधने बृह- | मतमे मोक्ता प्राणसे भिन्न है, उसके 
सिद्धान्तानुसार भी जब उसे बृह॒न्‌ 


रखादिनाम्नां तदा तद्विषयलवा- । इत्यादि नामो पुकारा जाय तो 
क 


१. क्योकि देवता सर्वज्ञ होता दै । 
२, तात्पर्य यह है कि यदि चद््राभिमानी 


पत्तेः । यस्य हि चन्द्रा्भिमानिनी 
देवता अध्यात्मं प्राणो भोक्ता 
अभ्युपगभ्यते, तस्य तथा संन्य- 
वहाराय विशेषनाग्ना सम्बन्धो- 
अबश्यं ग्रहीतव्यः, अन्यथा | 
त्रह्ानादिविषये संब्यवहरो- | 





ऽनुपपन्नः स्यात्‌ । 
ग्थतिरिक्तपक्ेऽ्यपरतिपत्तर- । 
युक्तमिति चेत्‌ ? यस्य च प्राण- | 


देवताको अपने अभिधायक नामके 





साथ अपे सम्बन्धका ज्ञान न होगा तो उसके उदेश्यसे क्रिये हृएु मावाहनः सतुति, । (क 


याग एवं प्रणामादिकी सफलता नहीं होगी । 





छर्ट 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


८ न ^ + ^+ + प + 1 1 


सतिपा । न च कदा- | उसे उसका ज्ञान होना चाहिये 


चिदपि बहखादिशब्दैः सम्बो 
यितः प्रतिपचमानो दयते । 
तस्मादकारणसमोक्तृतवे सम्बो- 


धनाप्रतिपत्तिरिति चेत्‌ ? 
न; तद्रतस्तावन्मात्राभिमाना- 


नुपपत्तेः । यस्य प्राणव्यतिरिक्तो 


भोक्ता स प्राणादिकरणवान्प्राणी | 
तस्य न प्राणदेवतामात्रेऽमिमानो 


यथा हस्ते । तस्मास्राणनाम- 





सम्बोधने कृर्स्नाभिमानिनो युक्त 



















वयोकि उस समय वबृहत्वादि नाम 
उसीको विषय करनेवाले होते हैँ । 
कितु उसे भी वृहत्वादि शब्दोसे 
पुकारे जानेपर कभी उनका ज्ञान 
होता दिखायी नहीं देता । अतः 
सम्बोधनको न समभना यह्‌ 
अभोक्तृत्वमे कारण नहीं हो 
सकता-एेसा कहं तो ? 
सिद्धान्ती-एेसा कहना ठीक 
नहीं, क्योकि प्राणादिमाुको केवल 
प्राणादिमाच्रका अभिमान होना 
सम्भव नहीं है । जिसके मतम भोक्ता 
प्राणादिसे भिन्न है [उसके सिद्धान्ताः 
नुसार ] वह प्राणादि इ्दियोवाला 
प्राणी होना चाहिये । उसे प्राणः 
देवतामात्रमे [आत्मत्वका | अभिमान 
नहीं हो सकता, जैसे हाथमे [ हाय- 
वालेका अभिमान नहीं होता] । अतः 


सम्पूणं शरीरके अभिमानीको, केवल 
प्राणका नाम लेकर पुकारे जानेपर 
उसमें अप्रतिपत्ति होना उचित ही 
है; कितु प्राणका, उसके किसी 
असाधारण नामसे संयोग होनेपर न 
समना युक्त नहीं है 1 आत्माको 


पाण्डरवास' आदि ताम 
ताके वाचकं है, इसलिय 


श अ ^ ~ ककि 


` "ना 





बाह्मण १] शाङ्करमाष्याथं ४२९ 
थ 
| तो देवतात्मत्वका अभिमान न 
| होनेके कारण [ इस प्रकारकी 
। अप्रतिपत्ति हो सकती है ]। 
स्वनमप्रयोगेऽपयपरतिपततिद्- = पव॑ -अपने नामका भ्वोग 
व | करनेपर भी अप्रतिपत्ति होती देखी 
नाद्युक्तमिति चेत्‌ १ सुषुप्तस्य जाती है, इसलिये ठेसा कहना उचित 


3. \ =. नहीं। अर्थात्‌ सोये हए पृरुषका 
य्धोकरिकं देवर्हूदत्ताद्‌ नामतेनापि "द र 
® क्‌ वि इत्ते जो देवदत्तादि लौकिक नाम होताह 
सम्बोष्यमानः कद(चिन्न प्रति- | उसके द्वारा पुकारे जानेपर मी कभी- 
कभी सुषुप्त पुरुषको उसका ज्ञानः 
नहीं होता, इसी प्रकार भोक्ता होते 
हए भी प्राणको उसका ज्ञान नहीं 
होता--यदि एसी बात होतो? 
न, अल्मप्राणयोः सु्राद्रल- | सिदान्ती-नही, वरयोकि शरीर 
। ओर प्राणमें सुप्त ओर असुप्त रहने- 


त्वानमिमानाच्वामनः । 


पद्यते सुषुप्तः । तथा भोक्तापि 


सन्श्राणो न प्रतिपचत इति चेत्‌ ! 





॥ 


विशेषोपपत्तेः । सुषुपचतवास्राण | 
्रस्ततयोप्रतकरण आस्मा स्वं | 


का भेद उपपन्न है । शरीर सोया 
रहता हं, उसकी इन्द्रियां प्राणग्रस्त - 
रहनेके कारण निवृत्त हो जाती हः 





इसलिये उसे अपने नामका प्रयोग 
किये जानेपर भी उसका ज्ञान नहीं 
होता । कितु प्राण [ उस समय भी ] 
पद्यते । न तु तदमुकषस्य प्राणस्य | नहीं सोता, इसलिथे उसका भोक्तृत्व 


नाम प्रयुज्यमानमपि न प्रति- 





शव्द प्रत्येक व्यक्तिका भी बोधन करता है, उसी प्रकार व्यापक प्राणको भी प्राणा 


भिमानौ वायु, चद इत्यादि देवताओसे अभिन्न होनेका अभिमान होना हो चाहिये 
ओर उनके नामद्वारा पुकारे जानेपर उसकी प्रतिपत्ति भी होनी ही चाहिये ४ स 
पर यदि कोई कहे कि प्राणव्यतिरिक्त आत्मा भी तो व्यापक्‌ हैः श ^ 
देवताओके नामोसे उसे ही बोध क्यों नहो होता ? तो इसके उत्तरम भगेकी बात 
कही गयी है । 


४३० बृहद्‌रण्यकोपनिषद्‌ { अध्याय र 
०2० >>>, 
| साननेपर उनम उपरतकरणत्व ओर 


सोकल उपरतकरणलं सम्बो- 
। । सम्बोधनके अग्रहणकीौ उपपत्ति नहीं 
धनाग्रहणं वा युक्तम्‌ । लो सकती । 

ञप्रसिद्धनाममिः सम्बोधन- = शलं०-क्तु अप्रसिद्ध नासोसे 
मयुक्तमिति चेत्‌- सन्ति हि सम्बोधन करना तो उचित नहीं है 


्राणविषयाणि प्रसिद्धानि प्राणा- प्राणसम्बन्धी प्राण आदि प्रसिद्धनाम 
त _ „ | भीरी; उन्हं छोड़कर बुह्वादि 
र श | गस 
4 र यपो 0 नासि पुकारना तो उचित 
दुंहवादिनाममिः सम्बाधनम- | नहीं है, क्योकि इससे लौकिक व्या 
युक्तम्‌, लोकिकन्यायापोहात्‌ । | भौ भंग होता है! इसीसे भोक्त 
तस्माद्धोक्तुरेव सतः प्राणस्या- | होनेषर भी प्राणको उसकी अप्रति- 
प्रतिपत्तिरिति चेत्‌ ! पत्ति हृई-ेसा कटै तो ? 
सिद्धान्ती-एेसा कहना ठीक नही, 
क्योकि वह॒ सम्बोधन देवताका 










न देवत्रस्यारूयानाथंखात्‌ । 
















य 
केवलसम्बोधनमात्ररतिपतत्यव॒| प्रत्याख्यान ( निषे ) करनेके लिये 
असुप्तसयाष्यास्मिकस्य श्राणस्या- था! केवल सम्बोधनमात्की अभ्रति- 
पत्तिसे ही असुप्त आध्यात्मिक प्राणका 
भक्से सिद्धे यजनद्रदेवताविष-| अभोक्छू्व सिढ हो सकनेषर भौ जो 


उसे चन्द्रदेवतासम्बन्धी नामस 
सम्बोधन किया गया है, वह्‌ गाग्यंकौ 
दूस विशेष प्रतिपत्तिका निराकरण 
करनेके लिपि है कि इस शरीरें 
चन्दरदेवता ही मोक्ता प्राण दे । यह. 
निराकरण [प्राणादि] लौकिक नाम 
से सम्बोधन करनेपर नदीं किया 
कता था । प्राणके प्रत्याख्यानसे 







॥ चैर्नामभिःसम्बोधनम्‌ ,तचन्दरदेवता 
ं पोऽस्मिज्बरीर भोक्तेति गाग्यस्य 


~ (~ © 
प्रतिपत्तिनिराकरणाथम्‌ । न 
















ह्मण १] शाङ्रभाष्याथं 


^ >> >> 222, ॐ 


४२१ 


(न 2 ~ 


नव प्राणग्रस्तत्वात्करणान्तराणां | ही अन्य इन्दिोंके भोकदृत्वकी 
| आशङ्का भी नहीं हो सकती, क्योकि 
| सुपुक्तिके समय प्राणमं ही लीन रहने 





वरय ुपयत्तभाक्तिसाशङकानुपप- | 
| 


त्तिः । देवतान्तराभावाच्च 


नन्य्‌तिष्टठ इत्याधालसन्धीत्य- 
न्तेन भ्रन्थेन गुणवदेवताभेदस्य 


दशितत्वादिति वेत्‌ १ 

न, तस्य प्राण एवेकत्वा- 
भ्युपगमास्सवश्रुतिष्वरनाभिनिद- 
नेन । “शव्येनच्चन्नम्‌ प्राणो 
वा श्रमृतम्‌"” ( ब० उ० १।६। 
३ ) इति च प्राणबाह्यस्यान्य- 
स्यानभ्युपगमाद्धोक्तुः; “एष उ 
ह्येव सर्वै देवाः” “कतम एको 
देव इति प्राणः" (३।९। 





९ ) इति च सदेवानां प्राण 
शएवैकतयोपषादनाच्च । 
तथा करणमेदेष्यनाशङ्का, 


देहभेदेष्विव स्प्रतिज्ञानेच्डादि- 


के कारण उनकी प्रवृत्ति होनी 


सम्भव नहीं हे । तथा शरीरमें इनसे 


[मन्न कोई ओर देवता नहीं है; 
[ इसलिये देवतान्तरको भोक्ता 
मानना भी युक्तिसंगत नहीं है |। 

पूवं०-कितु अतिष्ठाः सर्वेषां 


| भुतानाम्‌" से लेकर आत्मन्वी ट्‌ 
| 2 = स्थ = 
| मवति' यर्हातकके ग्रन्थसे विेष- 


विज्ञेष गुणोंसे युक्त देवताका भेद 
दिखलाये जानेके कारण [ प्राणसे 
भिच्च कोई अन्य देवता नहीं है-एेसा 
कहना उचित नहीं है |। 
सिद्धान्ती-एेसा मत कहो, क्योकि 
सारी श्रुतियोमे अर ओर नामिक 
दृष्टान्तद्वारा उनका प्राणमं ही एकत्व 
माना गया हे। “स्यसे आच्छादित 
हे, प्राण ही अमृत है इत्यादि 
वाक्योसे प्राणसे बाह्य अन्य भोक्ता 
स्वीकार नहीं किया गथा, तथा “यही 
समस्त देवगण है" “वह॒ एक देव 
कौन दहे? प्राण" इस वाक्यसे भी 
प्ाणमे ही समस्त देवताओंके एकत्व- 
का उपपादन किया गया है । 
इसी प्रकार नेत्रादि विभिन इन्द्रियो 
सं भी भोक्ततवकी आशङ्का नहीं हो 
सकती, क्योकि विभिन्न देहो समान 
उनमें स्मृति-ज्ञान एवं इच्छादिका 





^_^ पि क ककर 
~ र्‌ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय र 
क 9 र <-> 99 (+ 1 ¬ 
प्रतिसन्धानानुपपत्तः; न हन्य | प्रतिसन्वान होना सम्भव नहीं हे। 
अन्थ पुरुषके देखे हए पदा्थके विषय- 
द्‌ 9 11 कोड दूसरा पुरुष स्मरण, जान- 
। 
प्रतिसन्दधाति बा। तस्मान्न करण- | कारी, इच्छा अथवा प्रतिसन्धान 


व ता । नहीं करता इसलिये विभिन्न इन्द्रियो 
1 माक्रतृल्ाशङ्क | तय 
१. | कै विषयमे अथवा विज्ञानमात्रके 
| भोक्तेत्वकी आशङ्का होनी 


कभी उचित नहीं है। 


नमात्रविषरया वा कदाचिद्प्युप- 










पद्यते । 


ननु सङ्गात एवास्तु भोक्ता, | _ ९० तो संघातको ही 


भोक्ता मान लिया जाय, उससे भिन्न 
भोक्ताकी कल्पना करनेको क्या 


फि व्यतिरिक्तकटपनयेति ? आवश्यकता है ? 





सिद्धन्ती-एेसा नहीं हो सकता, 
ब्ोकि उसे हासे दबानेपर विशेष 
अनुभव होता देखा जाता हे । यदि 
प्राण ओर शरीरका संघात ही भोक्ता 
होता तो [ जागने ओरन जागनेके 
समय ] संघातमात्रमे सदा ही कोई 
अन्तर न होनेके कारण उसे दाया, 
जाय अथवा न दबाया जाय उसके 
जागे रहनेमे को$ विशेषता नहीं होनी ` 
चाहे । कितु यदि भोक्ता संघातः 
से भिन्न होगा तो संचातके साथ 
उसके सम्बन्धविशेषोकी अनकता 
होनेके कारण दबाने यान दबानेसे 4 
ख- | ठोनेवाले ज्ञान तथा उत्तम, मध्यप्र 


न; अपिषणो विशेषदशंनात्‌ । 


















यदि हि प्राणशरीरसङ्घातमात्रो 


भोक्ता स्यात्सङ्खातमात्राषिशेषा- 













स्सदा आपिषटस्पानाणिष्टस्य च 


प्रतिबोधे विशेषो न स्यात्‌ । 





तिरिक्तं तु पुनरभाक्तिरि 





~ ^ कायगनकार्सकौररे 


| ` ` 
शाङ्रभाष्याथं 


ब्राह्मण १| 


४२३ 


7 भ; 


इःखमोदमस्यमाधमो्तमकमंफल- 


मेदोपपत्तेश्च विशेषो युक्तः । न 


तु सङ्कातमात्रे सस्बन्धक्षमंफल- 
भेदालुषपत्तविंशेषो युक्तः । | 
तथा शब्दादिपटुमान्यादि- 


| 





छत । अर्ति चायं विशेषः-- | 


यस्वास्सपरशंमात्रेणाप्रतिबुष्यमानं । 
4 < {¢ = [क 
रं सपं पाणिना अपेवमापि- | 


प्यापिष्य बोधयश्वकाराजावसत्रः। 
तस्माद्य आपेषणेन प्रतिबुबुधे 


ज्वलन्निव स्फुरन्निव ुतशिद्‌गत | 


| 


दव पिण्डं च पूषंविपरीतं बोध- 
चेष्टाकरविशेषादिसचवेनापद्‌- | 
यत्‌, सोऽन्योऽस्ति ग्याभिमत- | 
बरह्मभ्यो व्यतिरिक्त इति सिद्धम्‌। | 

सेहतताच पाराथ्योपपत्तिः | 
प्राणस्य पारा- प्राणस्प ! गृहस्य 
्योपिपादनम्‌ स्तसम्भादिवच्छरीरस्य 
अन्तरुपष्टम्भकः प्राणः शरीरा- 
दिभिः संहत इत्यवोचाम । 


बृ° उ० २८- 


अधम करमोकिं सुख-दुःख ओर मोहु- 
रूप फलभेद सम्भव होनेके कारण 
उसमे विरोषता हो सकती है । केवल 
संघातमात्रको भोक्ता माननेपर तो 
उसके सम्बन्ध ओर कमंफलका भेद 
सम्भव न होनेके कारण कोई 
विशेषता हो नहीं सकती । 

तथा [ केवल संघातको भोक्ता 


। माननेपर |] शब्दादिके पटुत्व- 


मन्दत्वादिसे होनेवाला अनुभवका 
भेद मी नहीं हो सकता । कितु यह्‌ 
भेद है ही, व्ोकि . अजातरातरुने । 
स्पशंमात्रसे न उठनेवाले सुप्त पुरुष- 
को हाथसे दबा-दबाकर जगाया 
था । अतः जो दवानेसे जगा तथा 
जिसने ज्वलित ओर स्फुरित होते 
हृएके समान देहम मानो कीस 
आकर उसे पहलेसे विपरीत बोध, 
चेष्टा एवं आकारविशेषादिसे युक्त 
कर दिया वह॒ गाग्यके माने हुए 
ब्रह्मो भिन्न है-एेसा सिद्ध 
होता हे। 

संहत होनेके कारण भी प्राणकी 


परार्थता सिद्ध होती हे । चरके स्तम्भा- 


दिके समान शरीरका आन्तर आधार- 
| भूत प्राण शरीरादिसे संहत है- 
| एेसा हम पहले कह चुके हँ । तथा 








षष 


४२४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय २ 
2२ (> 9 9 2 
ञरनेमिव्च, नाभिस्थानीय एत जिस प्रकार अरे ओर नेमि संहत ह 
उसी प्रकार देह ओर प्राण मिले 

हए है, एवं नाभिस्थानीय प्राणम 

स्मिन्सवमिति च । तस्माद्‌ गृहादि सव इन्द्रियां समपित हँ [पे 
। भी कहा जा चुका है |। अतः वह्‌ | 

[ देहादिसंघात | गृहादिके समान | 
वर्स्वावयवसमुदायजातीयव्यतिरि जपने अवयव-सयुदायकी जातिवाले | 
पदाथि भिन्न [ आस्मा | क लिये 

संहत हुआ है- पसा हमे जान | 
क्ताथं संहन्यत इत्येवमवमच्डाम। | पडता ह । 
स्तम्भङ्गडयतृणकाषठादिगहाव- | = गृहक स्तम, मिति, दण ए 
काष्ठादि अवयवोके जन्म, वृद्धि, क्षय, 
यवानां स्वास्जन्मोपचथापचय- | विनाश, नाम, आकृति ओर कार्य 
रूप धममंसे निरपेक्ष रहकर जिसने 
सत्ता ओर स्पूति आदि प्राप्त की है, 
स्षलब्धसत्तादितद्विषयद्रष्ट्रोत्‌- | वही इन दिष्ोका द्रष्टा, श्रोता, 
मन्ता ओर विज्ञाता है तथा उसीके 

मन्त॒विजञात्रथेसवं दृष्टा मन्यामहे, | लिये इन स्तम्भ आदिकी ओर 


इनके संघातकी स्थिति है-यह्‌ 
 तस्सङ्घातस्य च स्वात्म- प्राणादि अवयव ओर उनका संघात 
४ त ^ | भी उसीके लिये होने चाहिये जिसनं 
जन्मोपचयापचय विनाशनामा- | इनके जन्म, वृद्धि, क्षय, विनाश, 
तवार्यथसैरि 9 नाम, आकृति ओर कार्यरूप धमंसे 
कृतिकायधर्मनिरपे्रन्धपकत्ता- | निरपेक्ष रहकर सतता आदि प्रा 
दितद्विषयद्रष्टश्रोठमन्तविज्ञत्र- कहो गौरजो इन प्राणादि विषयो 
१ त का द्रष्टा, श्रोता, मन्ता ओर विज्ञाता 
भीहो। 
पूवं ०-ग्राणदेवता चेतनावान्‌ होने- ` 
के कारण भोक्ताके तुल्य ही है,इसलिये 
उसका गौणत्व ( अप्रधानत्व ) नहीं 
माना जा सकता । [तात्पयं यह है कि 



























विना्चनामाद्रतिकायधमंनिरपे- 








त + र = ९. 
गुणमा इति चेत्‌-- ।: 
न > ~ 
= १ + क 


ाङ्रभाष्यार्थं 


४२४ 


7 0 (ण # क 7 ~ ण 6 09 2 ~, 


प्राणस्य वचिषटरनाममिरामन््ण 
दशंनाच्चेतनावलमभ्युपगतम्‌ । 
चेतनाव च पारार्थ्योपगमः 
समत्वादनुपपन्न इति चेत्‌ ! 

न; निरपाधिकस्य केवलस्य 


विजिज्ञापयिषितस्वात्‌ । करिया- 
कारकषलारमकता ह्यालमनो नाप- 


रूपोपाथिजनिता अिदाध्यारे- 


पिता। तन्निमित्तो लोकस्य क्रिया- 





कारकषटलाभिमानलत्तणः संसारः 
स॒ निरुपाधिक्ातमस्वकूपविदघ्यया 





निवतयित्य इति तस्स्वरूपविजि- 
ज्ञापयिषयोपनिषदारम्भः' ब्रह्मते 
नवाण? (व° उ० २।१।१) 
“नैतावता विदितं भवति" (२। 
१। १४) इति चोपक्रम्य ““एता- 





वदरे खल्वमतत्वम्‌"” (४।४५।१४५) 
इति चोपसंह।रात्‌ । न चातो- 
ऽन्यदन्तराले विवकितयुक्तं 


प्राणका विशिष्ट नामोद्रारा आमः 
नण देखे जानेसे उसका चेतनावान्‌ 
होना माना गया है । अतः चेतना- 
वान होनेपर भोक्ताके तुल्य ही होने- 
के कारण उसको पराथ माननां 
उचित नहीं है--एेसा कट तो ? 


सिद्धान्ती-एेसा मत कहो, क्योकि 


यहां केवल निरूपाधिकं आत्माका 
ही ज्ञान कराना अभीष्ट है। 
आत्माकौ क्रिया, कारक एवं फल- 
रूपता तो नाम ओर रूपकी उपाधि- 
के कारण अविद्यासे आरोपित है । 
उसीके कारण पुरुषको क्रिया, कारक 
एवं फलामिमानरूप संसारकी प्रापि 
हई हे । उसे निरुपाधिक आत्म- 
स्वरूपके ज्ञानसे निवृत्त करना है, 
इसलिये उसके स्वरूपका विज्ञान 
करानेकी इच्छासे ही इस उपनिषद्‌- 
काआरसम्भ हुभारहै; क्योकि “भें 
तुम्हं॒ब्रह्मका उपदेशा करू, 
“इतनेसे ब्रह्मका ज्ञान नहीं होता” 
इस प्रकार आरम्भ करके “अरे, 
निश्चय इतना ही अमृतत्व है 
इस प्रकार उपसंहार किया गथा हे। 
बोचमे भी इससे भिस कोई ओर 
विवक्षित पदाथं नहीं बतलाया गया । 








४३६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


1 ^+ ^ ^+ +> > ^+ > 0 न > 9 0 


वास्ति तस्मादनवसरः समसाद्‌ | अतः 4८" होनेके कारण इसका गुण 
माव ( पदाथत्व या अप्रधानत्व ) 


नहीं माना जा सकता एेसी शङ्का- 
गुणभावालुपगम इति चैद्यस्य । | के लिये यहाँ अवकाश नदीं है । 


विशेषवतो हि सोपाधिकस्य | विरोषतः सोपायिकका हौ सम्यक्‌ | 
संव्यवहारार्थो गुणगुणिभावः) न व्यवहारके लिपि | 
तत | निरूपास्यो हि दोषिभाव ) होता है, इससे विपरीत | 
विजिज्ञापयिषितः सवस्या्प- (निरुपाधिक) का नहीं । ओर समस्त 
निषदि । “स एष॒ नेति तेति | उपतिषदुमे तिसा टी विज्ञानं 
(३। ९। २६) इत्युपसंहारात्‌ । वा ६ क श ० | 
ातातिाधिमदम्य प | गप 

क्र ८ (8 =) < 

म्योऽविङ्धानमयेभ्यो विलक्तणा- | जतः यह सिद्ध होता हे कि इन अवि- 
ऽन्योऽस्ति विन्ञानथय इस्थेत- | ज्ञानमय आदित्यादि ब्रह्मे विज्ञान- 
स्सिद्रम्‌ ॥ १५॥ मय ब्रह्य भिच्च है ॥ १५॥ 


--->=>-<-- 








सूषुसिमें विन्नानमयकी स्थितिके विषयमे भ्रजातरतरुका भरन 


सं होवाचाजातदशहयव एतस्सुत्ताऽभूद्यं एव 
विज्ञानमयः पुरूषः कष तदाभूत्कुत ततदागादिति 
तदु दह्‌ न सनं ग्यः ॥ १६ ॥ 
उस अजातशत्रने कहा, "यह जो विज्ञानमय पुरुष हे, जब सोया 
आ था, तब कहां था ? ओर यह क्सि आया ?" कितु गाग्यं यहन 
नि सका ॥ १६ ॥\ 
१ एवः जातशत्रव्यं तिरिक्ता-| उस अजातशत्नुने इस प्रकार देहु- 
से व्यतिरिक्त आत्माका अस्तित्व 


` | प्रतिपादन करके गा्य॑से कहा-“जिस 
 । समय यह विज्ञानमय पुरुष हाथसे 





















= ~ ~~ न 





ब्रह्मण १ ] 


पुरुष एतत्स्वपनं सु्तोऽभृसपा- 
क्पाणिपेपप्रतिवोधात्‌; विज्ञानं 
विजञायतेऽनेनेत्यन्तःकरणं बुद्धि- 
रुच्यते, तन्मयस्तस्रायो विज्ञान- 
मयः क्र पुनस्ततपरायत्वम्‌ १ तस्मि- 
न्तु ध्लस्यत्वं तेन चोपएलभ्यतमु- 
पलब्धृस्वं च; कथं पुनम॑यटोऽने- 
कथंस प्रायाथतेवावगस्यते “स 
चा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो 
मयोमयः'” (बरृ° उ० ४।४। 
५ ) इत्येवमादौ प्रायाथं एष प्रयो- 
गदशेनात्‌, परविज्ञानविकारस्व- 


स्याप्रसिद्धसात्‌, “य एष विज्ञान- 


शाङ्करभाष्याथं ४३७ 
॥ > 0 ण" (9 1, भा ज ^ 7 


दवानेपर जागनेसे पूर्वै सोया हुआ 
था [ उस समय वहु कर्हाँंथा?]' 
जिससे विंडोषरूपसे नाना जाता है 
उस अन्तःकरण यानी बुद्धिको 
विज्ञानः कहते है; जो तन्मय अर्थात्‌ 
तत्पराय हो वह विज्ञानमय है । कितु 
आत्माको त्प्रायता (विज्ञानमयता) 
क्याहै? जो उस ( विज्ञान) में 
प्राप्त होने योग्य है, अथवा जिसे उस 
( विज्ञान ) केही द्वारा प्राप्त किया 
जा सकता है तथा जो उपलब्धा 
(साक्षी) है, उसको ^तस्प्रायः 
( विज्ञानप्राय ) कहते ह, उसका 
भाव तत्प्रायत्व है । कितु मयट्‌" 
प्रत्ययके अनेक अथं होनेपर भी यहाँ 
उसकी प्राधाथेता ही कैसे जानी 
जाती हे ? “वह्‌ यह्‌ आत्मा-न्रह्य 
विज्ञानमय ओर मनोमय है" इत्यादि 
श्रुतियोमे इसका प्रायः अथे ही 
प्रयोग देखा जानेसे, परमात्मरूप 
विज्ञानका विकारत्व प्रसिद्ध न होनेसे 


मयः" ( २।१। १६ ) इति | “जो यह्‌ विज्ञानमय है” इत्यादि 


१, यहां विज्ञानमय शब्दम जो मयद्‌ प्रत्यय है, उसको विकारार्थंक मानकर 
विज्ञानमय शब्दका अर्थं कोई यहं न समञ्च ले कि धविज्ञान-परमात्माके विकारभूत 
जीव ही विज्ञानमय हैँ" इसके लि भाष्यकार विज्ञानमयकी व्युत्पत्ति करते है । 

२. यहाँ यह शङ्का होती है आत्मा तो असङ्ख है, उसका बुद्धिसे सम्पकं नीं 


हो सकता; अतः आत्माको विज्ञानमय--अन्तःकरणमय बताना उचित नहीं + 
इस शङ्धाको मिटानेके किये तस््रायत्वको निरूपण करते हे । 





न ---- 7 


1  " &ई< बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय र 


"क (०० =-= (^^ = 2 > ^ 2२. 
च प्रसिद्धवदयुबादाद्‌ अवय- | श्रुतियोमें 'यह' इस प्रकार विज्ञान 

मयका प्रसिद्धवत्‌ अनुवाद करनेसे 
योपमार्थयोधात्रासम्भवात्‌ पारि- | तथा [ जीव विज्ञानका अवयव या 
विज्ञानसदृश हे--इस प्रकार | अवं | 
यव ओर उपमारूप अथं सम्भवन 
होने परिरेषतः इसकी प्रायाथंता 
ही सिद्ध होती है। अतः संकल्प-विक- 
त्पादिरूप अन्तःकरण विज्ञाने, 
तन्मय आत्मा है-एेसा इसका | 
तन्मय इत्येतत्‌ । पुरूषः पुरि | भावाथ है । पुरम ( शरीरलूप 

नगरमे ) शयन करनेके कारण वहं 
शयनात्‌ । ` । पुरुषः हे 1 


शेष्यासआायाथंतैव । तस्मारसंक- 


ल्पविकल्वायात्मकमन्तःकरणं 













केष तदामदिति प्ररनः स्वभा- | उस समय यह कहाँ था ?- 
ह 
वविलिज्ञापयिषया- प्राक्प्रतिबो-| यह प्रन आत्माक स्वभाव (स्वरूप) 


ह लपिपरी कस का विशोषरूपसे बोध करानेकी इच्छा- 
ह क से है-जागनेसे पहले आत्मा क्रिया- 


भाव श्रस्मेति कार्यामावेन दिद्‌- | कारक-फलरूपतासे विपरीत स्वभाव- 
शयितम्‌; न हि प्राक्धछतिबोधा- | वाला है-यहं उसके साया 
दिखाना अभीष्ट है; क्योकि जागनेसे 
` > र पहले कर्मादिका कायं सुख आदि 

गृह्यत; तस्मादकम प्रयुक्त त्वात्त- | कुछ मी ग्रहण नहीं किया जाता । 
छ अतः अकम॑प्रभुक्त होनेके कारण 
न आत्माकी अकम॑स्वभावता ज्ञांत होती 

त माव्येऽभ्‌त्‌+यतश्च है-जिस स्वभाववालेमे यह धा ओर ` 


त्कर्मादिकायं सुखादि किञ्चन 








ब्रह्मण १| 


एच्छतं गाग्य प्रतभानराहतं 


बुद्धिव्युत्पादनाय । 
केष तद्‌।मृत्‌ १ त एतदा- 


गात्‌ इत्येतदुमयं गाग्यणैव प्र्ट- 
्यमासीत्‌ , तथापि गार्ग्येण न 
पृष्टमिति नोदास्ते अजातशत्रुः, 
बोधयितव्य एवेति प्रवतत । 


ज्ञपायध्याम्येवेति प्रतिन्ञातस्वात्‌। 

एवमसौ ब्युत्पा्मानोऽपि 
गायों यत्रैष आत्मामसाक्रति- 
बोधाद्‌ यतश्चैतदागमनमागात्‌ 
तदुभयं न व्धुत्पेदे वक्त वा 
्रष्टुवा गर्णोह न मेनेन 
ज्ञातवान्‌ ॥ १ 


शाङ्रमाष्याथ 
2 ~र ^ 7 22 च 7 च + (९) 


४२९ 


को कमी जान पड़ती है, उख गायं 
से उसकी बुद्धिको ग्युत्पन्च ( सूक्ष्म 
विचार-शक्तिसे युक्त ) करनेके लिये 
राजा अजातरावु पृच्छता है । 
"उस समय यह्‌ कहाँ था ? ओर 
यह्‌ कसि आया है" ये दोनों प्रन 
| गाग्यंको ही पुने चाहिये थे; कितु 
गाग्य॑ने इन्हं नहीं पूछा, इसे अजा- 
तशनुने उदासीन भाव धारण नहीं 
किया; अपितु यह्‌ निश्चय करके कि 
इसे बोध करानाही हे, वह्‌ स्वयं 
प्रवृत्त हो गया; क्योकि उसने बोध 
कराञ्गा ही"एेसी प्रतिज्ञा की थो। 
इस प्रकार सचेत करनेपर भौ 
जहाँ यह आत्मा जागनेसे पहले था 
ओर जहपि इसने आगमन कियाहै" 
इन दोनो वातोको गाग्यं न सम 
सका अर्थात्‌ इन्दं बतलाने या पुदछने- 
का उसे ज्ञान नहीं हुभा ॥ १६॥ 








-=्ज्न=-- 


विज्ञानात्माके रायनस्थानका प्रतिपादन तथा स्वपितिशब्दका निव॑चन 

सं होवाचाजातर्ुयत्रेष पतत्सु्ोऽभवय एष 
विज्ञानमयः पुरुषस्तदेषां प्राणानां विज्ञानेन विज्ञान- 
मादाय य एषोऽन्तह दय आकारास्तस्मिञ्खेते तानि 
यदा गरहुणात्यथ हेतस्पुरुषः स्वपिति नाम तदृरदीत 
एव प्राणो भवति गृहीता वाग्णहीतं चक्षु हीतं श्रोननं 
खहीतं मनः ॥ १७॥ 





९७० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 
>> (०/9 अ >> 99 >, 
| उस अजाततुने कहा, यह जौ विज्ञानमय परुष है, जब यह्‌ सोया 
। , हआ था, उस समय यह्‌ विज्ञानके द्वारा इन प्राणोके विज्ञानको ग्रहण कर 
। यहु जो हृदयके भीतर आकाश है उसमे शयन करता है । जिस समय 
| यह्‌ उन विज्ञानोको ग्रहण कर लेता है, उस समय इस पुरुषका स्वति" 
| ताम होता है । उस समय प्राण गृहीत रहता है, वाक्‌ गृहीत रहती टे, 
| चक्षु गृहीत रहता है, श्रोत्र गृहीत रहता है ओर मन भी गृहीत रहता 
हे" ॥ १७ ॥ | 
स॒ होवाचाजातशत्रर्चिवक्ञिताथे- । उस अजातदात्रने विवक्षित अधं 
ग को समर्पण करनेके लिये कहा--यह्‌ 
जो विज्ञानमय पुरूष हे; जिस समय 
एष विज्ञानमयः पुरूषः क्वैष तद्‌- | ह्‌ सोया हुआ था उस समय यह्‌ 
भूत्‌ ! इत एतदागात्‌ १ इहि कहां था श 4६ यह्‌ आया ह 
| इस प्रकार जो हमने पदधा था उसक्रा 
यदण्रच्छाम, तच्छणृच्पसानम्‌--- | उत्तर दिया जाता है, सुनो- 


यत्रैव एतत्‌ सुपोऽभूत्तत्तद्‌। जिस समय यह सोया हृञा था, 
तस्मिन्काले एषांषागादीनां प्राणानां उस समय अन्तःकरणरूप उपाधिके 


विज्ञाने रणगताभिग्यरि स्वभावसे जनित विज्ञानसे यानी 
न्तःक्मण ठयाक्ति- 


विशेषविन्ञानेन उपाधिस्वमाव- | विशेवलूप विज्ञानसे वाभाविके 
जनितेन आदाय विज्ञानं बागा- | विज्ञानको अर्थात्‌ अपने-अपने विषयौ 
दीनां सखस्वविषयगतसामथ्यं | मँ उनके सामध्यको ४४ ८ 

ल ५ जो हृदयान्तगंत--हृदयके मध्य्‌- 
गीतया, य एषोऽन्तमध्य हृदये मे आकाश है, जो 'भाकाशः शब्दसे 
हृदयस्याकाशः, य < अपना परम आत्मा हौ कडा गथा 
पर एव स्व आत्मोच्यते, तस्मि- | दै, उस स्वाभाविक असांसाखि 
ड लतः ता 
न्स्वे आत्मन्याकाशे शेते स्वाभा स्वात्माका ही शयन कर 


विकेऽसां है । “हे सौम्य | उस समय 
केऽसासार्किं । न केवल | यह्‌ सतूको ही प्राप्त हो जाता 


(स व्य 
सभपणाय- यत्रैष ९तत्सुपोऽम्‌द्य 





प प्क 
१ (= 
चरथ क) छं , न > 





आकाश एवःभ्रुर्यन्तरसामथ्यात्‌- है" इस अन्य श्रुतिकी सामधथ्य॑स 





व 








५4 


ह्मण १ ] शाङ्रमाष्याथं ४४१ 


# 202 ० ग 7 ~ ¬ 0 ५ 0 


प ्कणकक 


"सता सोम्य तदा सम्पन्नो 
भवति! (च्‌(° उ० ६।८ | १) 
इति । लिषद्खोपाधिसम्बन्धकृतं 
विशेषात्मस्वरूपमुलघृञ्य अविशेषे 
स्वाभाविके आत्मन्येव केवले 
यतते इत्यभिप्रायः | 
यदा शरीरेन्द्रियाध्यक्ततायुस्सु- 
जति, तदासौ स्वात्मनि वतत इति 
कथमवगम्यते १ नामप्रसिद्ध्या ।- 
कासो नामप्रधिद्धिःइत्याह- तानि 
यागादेर्विज्ञनानि यदा यस्मि 
न्काले गृह्णास्यादत्ते अथ तदा 
हैतदपुर्पः स्वपिति नाम--एत- 
न्नाम।स्य पूरुषस्य तद्‌। प्रिद्ध 
भवति। गौणमेवास्य नाम भवति 
स्वमेवाटमानमपीत्यपिमच्छतीति 
स पितीस्युच्यते । 
सत्यं सखपितीतिनामप्रधिद्धधा 
६ 0८. 
आतमनः संसारम विलक्षणं रूप- 
मवेगम्यते, न तत्र युक्तिरस्ती- 
स्थाशङ्क्याह - तत्तत्र स्वापकाले 


केवल भूताकाशरमे ही शयन नही 
करता । तात्पयं यह्‌ है कि तिङ्धो- 
पाधिके सम्बन्धसे होनेवाले अपने 
विशेष रूपको व्यागकर स्वाभाविक 
अविष शुद्ध आत्मामं ही विद्यमान 
रहता हे । 

जिस समथ यह शरीर ओर 
इन्द्रियोकी अध्यक्षता छोड देता है, 
उस समय स्वात्मामें ही विद्यमान 
रहता हे, यह कैसे जाना जाता है ? 
-नामको प्रसिद्धिसे। वह नामकी 
प्रसिद्धि क्था है ? सो श्रुति बतलाती 
है-जिस समय यह्‌ उन वागादिके 
विज्ञानोको ग्रहण कर लेता है, उस 
समय यह पुरुष 'स्वपिति' नामवाला 
होता है--उस समय इस पुरुषका 
यही नाम प्रसिद्ध होता है। यहं 
इसका गरुणजनित ही नाम है । यह 
स्व अर्थात्‌ आत्माको ही अपीति- 
अपिगच्छति अर्थात्‌ प्राप्त हो जाता 
है, इपलिये स्वपिति' एेसा कहा 
जाता है। 

सचमुच, स्वपिति" इस नासकी 
परिद्धिसे तो आत्माका रूप सांसारिक 
धर्मोसि विलक्षण जान पडता है- 
परंतु इसमे कोई युक्ति नही है-- 
ेसी आशङ्क करके श्रुति कहती हे- 


उस समय-उस सुषुप्तिकालमं प्राण 


* 
धन 
4 







४४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ व 
^ 1 ^ 1 ^ 0 00 ¬ ^) 
गृहीत एं प्राणो मवति प्राण इति | एृदीत ही हो जाता हे । बहा 
वागादिका प्रकरण होनेसे श्राणः ` 
शब्दसे घ्राणेन्द्रि समना चाहिये; ` 
क्योकि वागादिका सम्बन्ध होनेपर 
ही उनकी उपाधिसे युक्त होनेके 
कारण इसका संसारघमंयक्त होना 
देखा जाता है । उस समय उन 
वागाद्यश्नोपसंहता एव तदा | वागादिका वह उपसंहार ही कर 
लेता है । किस प्रकार ? उस समय 
तेन । कथम्‌ गृहीता वागृगहतं वाक्‌ गृहीत रहती है, चक्षु गृहीत 
त रहता है, श्रोत्र गृहीत रहता है। 
चक्गु हीतं शरोत्रं गृहीतं मनः । | ओर मन भी गृहीत रहता है | 
अतः यह्‌ ज्ञात होता हे कि । 
| वागादि इन्दरियोका उपसंहार हो । 


जानेपर क्रिया, कारक ओर फल- 


अपने स्वरूपमे ही स्थित हो जाता 
एवास्मा भवतीस्यवगम्यते।। १७ । है ॥ १७॥ 





घ्राणेन्द्रियम्‌, वागादिप्रकरणात्‌; 


वागादिसम्बन्धे हि सति सदुपा- 





यिस्वादस्य संसारधर्पित्वं लक्ष्यते। 


तस्मादुपसंहतेषु वागादिषु क्रिया- 


स्वप्नवृत्तिका स्वरूप 


ननु दरशनलक्तषणायां स्वप्नाव- पूव॑०-कितु दरनरूपा स्वप्ना 
विोभेऽरि वस्थामे तो शरीर ओर इन्द्रियोका 
1९ फसता अभावहोनेपर भी इसकी संसारधर्मता 


रधर्मिस्वमस्य दश्यते । यथा च | देखी जाती है । जिस प्रकार य्ह 


= 31 जागरित.अवस्थामे होता है, उसी 
जागर्ति खुली दुःखी बन्धु- | प्रकार स्वप्नमे मी सुखी, दुली ओर , 
ति गक 
मुह्यते च; | बन्ुओसे वियुक्त होता है तथा र 
- ओ ता है; इसलिये 
लाहीहे। 





~ ~ ~ ~ न न्ग्कणदाङकरकरकेषे 





ब्रह्मण १] श ङ्रभाष्याथं ४४३ 
~< (^ 1, परी 2 ग क 
नस्य शोकमोह।दयः सुखदुःखा- | इसके शोक-मोहादि तथा सुख- 
दयश्च कायंकरणसंयोगजनित- दुःखादि देह ओर इन्दियोंके संयोगसे 


क र होनेवाली भ्रान्तिसे आरोपित नहीं 
भान्त्याध्यारोपिता इति । है। स 


न मृषात्वात्‌ । सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हे; 
क्योकि स्वप्न मिथ्या होता है । 

स यत्रेतरस्वप्न्यथा चरति ते हास्य रोकास्तु- 
तेव महाराजो भवल्युतेव महात्राह्मण उतेवोचावचं 
निगच्छति स यथा . महाराजो जानपदान्यरहीता स्वे 
जनपदे यथाकामं परिवर्तेतैवमेवैष एतत्पाणान्य्हीत्वा 
स्वे शरीरे यथाकामं परिर्तते ॥ १८ ॥ 

जिस समय यह॒ आत्मा स्वप्नवृत्तिसे बत॑ता है उस समय इसके वे 
लोक ( कमंफल ) उदित होते हँ । वहाँ भी यह महाराज होता हेया 
महाब्राह्मण होता है अथवा ऊची-नीची [ गतियों ] को प्राप्त होता है ॥ 
जिस प्रकार कोई महाराज अपने प्रजाजनोंको लेकर ( स्वाधीन कर ) 
अपने देशमें यथेच्छं विचरता है, उसी प्रकार यह्‌ प्राणोंको ग्रहुणकर अपने 
रारीरमें यथेच्छं विचरता है ॥ १८ ॥ 


स प्रकृत आसम यत्र यस्मि- | वह प्रकृत आत्मा जिस समय 
न्काले द्शेनलक्तणया स्वप्यया दशंनरूपा स्वप्नवृत्तिसे बतंता सस 
= समय उसके वे लोक- कमफल 

स्वप्नवृत्या चरति वतते तदा ते अलिति १ 
हास्य लोकाः कम॑फलानि । के | अवस्थे भी वह्‌ महाराज-सा हो 
ते १ तक्त्रोतापि महाराज इ | जाता है । उसका वह लोक ( कसं 


भवति। सोऽयं महाराजल्वमिवास्य| फल) महा राजत्वके समान होता है, 


& जागरित अवस्थाकी तरह महाराजत्व 
लोकः, न महाराजसमेष जाग- हन दाता 


रिति इव । तथा महाव्राह्मण इव, । ब्राह्मणक समान होता है, अथवा 





किक 





त्कालाव्यभिचारिणि लोाः 


७४७ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^ ^ + ^ ^ ^ > य ^ ^ + 1) ~स्ॐ 


उताप्युच्चावचयुचं च देघस्वाद्यवचं 
च तियंकतवादि, उच्चमिवावच- 
मिव च निगच्छति । सेव महा- 
राजतादयोऽस्य लकाः, इव- 
शब्दप्रपोगाद्‌ व्यभिचारदश- 
नाच्च । तस्मान्न बन्धुदियोभा- 
दिजनितशोकमोहादिभिः सवप्ने 
सम्बध्यत एव | 


ननु च यथा जागरिते जाप्र- 


स्वप्नेऽपि तेऽस्य महाराजस्ादयो 
लोकाः स्वप्नषालमाविनः स्वप्न- 
कालाव्यभिचार्णि आत्मभूता 


एव, न त्वविद्याभ्परारोपिता इति । 


ननु च जाग्रत्कायंकरणात्मलं 


¢ 


ह 1 


[ अध्याय २ 


ऊची-नीची- ऊंची देवत्वादि भौर 
नीची तियंक्त्वादि, इस प्रकार ऊँची, 
नीचीके सटा [ गतियो ] को प्र 
होता हे। कितु इसके ये महाराज- 
त्वादि लोक मिथ्याहीहै क्योकि 
इनके साथ इव शब्दका प्रयोग 
किया गया हे ओर | स्वप्नेतर 
अवस्थाओंमे | इनका व्यभिचार 
(त्याग) भी देखा जाता है । इसलिये 
स्वप्नावस्थामे बन्धुवियोगादिजनित 
दोक-मोहादिसे सम्बन्ध होता ही 
हो-रेसी बात नहीं हं । 


पूव॑०-कितु जिस प्रकार 


रं । जागरित अवस्थाके कमफल जाग्रत 
। कालम व्यभिचरित होनेवाले नदीं 


होते, उसी प्रकार वे स्वप्नकालमं 
होनेवाले कमफल स्वप्नकाल ¦ 
अव्यभिचारी ओर आत्मस्वरूप ही 
होते दै; वे अविद्यासे आरोपित नहीं 
होते । 


सिद्धन्ती-परंतु जाग्रत्कालका | 
भी देदेन्दरियात्मत्व ओर देवतात्मत्व 
अविद्यासे आरोपित ही दै, परमाथंतः 
नहीं दै-यह बात विज्ञानमय 


को प्राणादिव्यतिरिक्त प्रदरितं 








ब्रह्मण १ ] शाङ्रभाष्याथं ४४४ 
न 9 कक्‌ 
तत्कथं दृशन्तत्वेन स्वप्नलोकस्य | स्थितिमे वह ( जाग्रत्र्॑फल ) पून- 
| रूनीवित होनेवाले मृतकके समान 
स्वप्नगत कमं फलका दृष्टान्त वनतेके 
। लिये किस प्रकार परादुभूत हो 

मृत इवोजीषिष्यन्पराुभेविष्यति! सकता है? 
सत्यम्‌, विज्ञानमये व्यतिरिक्ते पूवं -टीक हे, आत्मा प्राणादि, 
व्यतिरिक्त है यह प्रदर्शन करक 
लिये प्रयोग क्ये हए न्थायसे हीः 
विज्ञानमयके अतिरिक्त सिद्ध होनेपरः 
का्ं-करण-देवतात्मपरदशंन शक्तिम 
रजतदनके समान अविद्याध्या- 


कायकरणदेवतातपलप्रदनम्‌ य. 
। 
विचाष्यारोपितम्‌-शुक्तिकायामिव। 

॥ 

(६ =. ^~ 4 

रजतत्वदशनय्‌-हत्येतस्िद्धवति | 
ध ध ९ रोपित है- यह सिद्ध हो जाता हः 
व्यतिरिक्तात्मास्तिखप्रदशनन्या- | रि 2 £. 
| कितु वह्‌ न्याय आत्मा विशुद्धि 
येनेव, न तु तहिङुद्िपरतयेव | षिद्ध करनेके लिये [अर्थात्‌ आत्मासे 
भिन्न अन्य सारा प्रपञ्च मिथ्या स~ 
यहं सिद्ध करनेके लिथे ] ही नहीं 
कटा गया; इसलिये असत्‌ होनेपर 
भी इस जाग्रत्‌ कायं-करण-देवतात्म- 
रूप दृष्ान्तकी पुनः उद्धावना की 
जाती हं। सभी न्याय कुच विशे- 
पताकी अपेक्षा रखनेपर अपुनरुक्त: 

> माने जाते है । 
सषुनरुक्तीमवति। ह ८ 

न ताव्स्वप्नेऽनुभूतमहाराज- | सिद्ान्ती-कितु स्वप्लभे अनुभव 
होनेवाले महाराजस्वादि कमफल 
त्वादयो लोक्षा आत्मभृताश्राल-, अपने स्वरूपे हँ भी तो नही, 
१. अर्थात्‌ यदि जाग्रत्तालिकं कर्मफल स्वयं ही अविचयाध्यारेपित हती 
उसके हष्टा्तदवारा स्वाप्न प्रपञ्चका सत्यत्व कंसे सिद्ध किया जा सकता है | 


न्याय उक्तः; इत्य्न्नपि दशन्तो 
जाग्रत्कायंकरणदेवतासमलत्यदन- 


लकचणः पुनरुद्भाव्यते । स्वो हि 


न्यायः किश्िद्धिशेषमपेत्तमाणो- 








४७६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


1 + 0 ^ थ | सथ 


नोऽन्यस्य जाग्रस्रतिविम्बभूतस्य | क्योकि उस अवस्थामे आत्मासे भित्र 


लोकस्य दनात्‌ । महाराज एव | 
[3 (अ 
तावद्व्यस्तसु्राघ प्रकृतिषु यङ्‌ 


शयानः सपप्नान्परयननपसंहृतकरण 
पुनरुपगतप्रकृतिं सहाशजमिवा- 
त्मानं जागरित इव पश्यति य्रा- 
गतं ञुञ्ञानमिष च भोगान्‌ । न 
च तस्य महाराजस्य पयं शय- 


विषये पयंटन्नहनि लोक्ष प्रसिद्धो 
ऽस्ति, यमसो सुप्तः प्यति } त 


चोपसंहतकरणस्य सूपादिपतो । 
दशचनञ्ुपपद्यते । न च देहे देदा- 


न्तरस्य तत्तस्यस्य सम्भवोऽस्ति, 


देहस्थस्थैव हि स्वप्नदशचेनम्‌ । 
नलु पथङ्के शयानः पथि प्रनृत्त 


मात्मानं पर्यति-न बहिः स्वप्ना- 
न्प्रयतीस्येतदाह- स महाराजो 


जानपदाञ्जनपदे भवान्शाजोपकर- 


#- 3 “द्धः 
= ॐ 





जाग्रत्कालका प्रतिविस्बभ्रुत कर्मफल 
देखा जाता हे । उस समय जिसकी 
इन्द्रियां आत्मामें लीन रहती है वह्‌ 
पलंगपर सोया हुजा सहाराज ही, 
अन्य सब सेवकोके जहाँ-तहां सोते 
रहनेपर स्वप्न देखता हुभा अपनेको 
जागरितअवस्थाके समान पुतः 
सेवकादिसे युक्त महा राजके समान 
यात्रामें जाते हृए तथा भोग भोगते 


| इए देखता है 1 उस महाराजके 


| पलंगपर शयन करनेवाले देहके 
नाद्‌ दितीयोऽन्यः अ्रङृयुपेतो | 


अतिरिक्त सेवकादिके सहित देदमे 
भ्रमण करनेवाला कोई अन्य देह्‌ 


| दिनम नहीं देखा जाता, जिसे वहू 


स्वप्नावस्थामे देखत। हो । तथा 
जिसकी इन्द्रियां लीनो गथी हं 
एसे उस सुप्त शरोरको रूपादिमान्‌ 
पदार्थोका दरंन होना भी सम्भव 
नहीं है। देहके भीतर भी उसके 
समान किसी अन्य देहका होना 
सम्भव नहीं है ओर स्वप्नदशेन 
देहस्थ जीवको ही होता हे । 

मगर पलेगपर सोनेवाला देहं 
ही तो अपनेको [ देहसे बाहर | 
मागमे चलता हुभा देखता है ? एसी 
आशद्ुा करके कहते है, नहीं; वहं 


रारीरसे बाहर स्वप्न नहीं देखता- | 


इसी विषयमे श्रुतिका यह कथन 
है- वह महाराज जानपदो --जनः 


पद ( देश ) मे रहनेवाले राजाके | 





कः 





बाह्मण १] 


णनभूतान्धृत्यानन्यां् गुहीतवो- 
पादाय स्व आत्मीय एव जयादि- 
नोपाजिते जनपदे यथाकामं यो 
यः कामोऽस्य यथाकाममिच्ातो | 
यथा परिवर्ततेत्यथंः; एवमेवे | 
विज्ञानमयः, एतदिति क्रिया- 
विशेषणम्‌, प्ाणान्गुदीला जागरि- 
तस्थानेभ्य उपसंहृत्य स्वे शरीरे 
स्व एव देहे न बहिः यथाकामं 
पितते; कामकमम्बाुद्धा- 
सिताः पूर्वादुभूतवस्तुसद्शीर्बा- 
सना ञ्चनुभवतीत्यथैः। 
मषाध्यरोपिता एवारपभूतत्वेन 





लोका त्रवि्यमाना एव सन्तः, 
तथ। जागरितेऽपि, इति प्रतये- 
तथ्यम्‌ । तस्मादिशद्धोऽक्रिया- 
कारकफलात्मको विज्ञानमय इत्ये- 
तस्सिद्धम्‌ । यस्माद्‌ दरयन्तेद्रष्टु- 


विंषयभूताः क्रियाकारकएला- 
त्मका; कायंकरणलत्तणा लोकाः, 


तथा खप्नेऽपि, तस्मादन्योऽपौ 


शाङ्रमाष्यार्थं 


~ 


०८७ 


परिकररूप सेवक तथा अन्य सबको 
लेकर अपने जयादिद्रारा प्राप्त किये 
देशमें जिस प्रकार यथाकाम इस- 
की जसी-जैसी इच्छा होती है उसके 
अनुसार यथेच्छं विचरता है- एसा 


। इसका तात्प है; इसी ध्रकार यह्‌ 


विज्ञानमय प्राणोको ग्रहणकर-- 
जागरित विषयोसे हटाकर स्वशरीर- 
मे-अपने हो देहम, बाहर नहीं, 
यथेच्छं विचरता है; अर्थात काम 
ओर कममेसि उद्धासित पुवानुभरूत 
वस्तुजोकं समान रूपवाली वास- 
ना्ओकता अनुभव करता है । सूलमें 
"एतत्‌" शद क्रियाविशेषण है । अतः 
आत्मस्वरूपसे अविद्यमान ही होने- 
के कारण स्वप्नावस्थामें जो कर्म. 
फल होते है, वेमिथ्याहीरहः इसी 
प्रकार जागरित-अवस्थामे भी वे 
मिथ्या ह -एेसा जानना चाहिय । 
इसलिये यह्‌ सिद्ध होता दहैकिजो 
क्रिया, कारक ओर फलस्वरूप नहीं 
है, वहं विज्ञानमथ विद्ध ही है । 
वथोकि क्रिया, कारक एव फलरूप 
कायेकरणात्मक लोक (देहेन्दरियसंघा- 
तरूप कमफल) द्र्टाके विषयभूत ही 
देखे नाते हँ जौर वैसे ही वे स्वप्ने 
भी होते हे । अतः इन स्वप्न ओर 





४४८ वृहद्‌रण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
(+~ 
येभ्यः स्वप्नजागरितलोङ्केभ्यो | जागरितके द्द्यभ्रूत कमंफलोपे 
विज्ञानमय द्रष्टा भिन्न ओौर विशुद्ध 

र्ट विज्ञानमयो विशद्रः ॥१८॥ | है ॥ १८ ॥ 





सुषु्धिका स्वरूप 


दृशंनवृत्तौ स्वप्ने वासनाराज्ञे- | स्वप्नदर्शनवृत्तिमे वासनाराशि 

ह ए दर्यरूप होनेके कारण अनात्मधर्महै, 

दश्यलादतदभम॑तेति विशदधतव- इससे आत्माकी विशुद्धता ज्ञात होती 

गता आत्मनः | तत्र यथाकामं | दै । उस _अवस्थामे वहं यथेच्छं 
विचरता है-इस प्रकार उसका 

पररबतत इत काम्वज्चार्परवितेन- इच्छानुसार विचरना बतलाया गया। 


। ् कितु द्रष्ाका यह्‌ दृदयसे सम्बन्ध 
। फुध्‌ । दर्डुटरय सम्बन्धश्वास्य स्वाभाविक हे, इसलिये उसकी 


स्वायाविक्‌ इत्यश्ुद्ध॑ता छडक्ष्यते; | अजुद्धताकी शङ्का को जाती ह; अत 
उसकी विञञुद्धता सिद्ध करनेके लिये 


अतस्तद्विशुद्रचथमाह-- ` | श्रति कहती है- 

अथ यद्‌ सुषुप्तो भषति यद्‌ न कस्यचन वेद 
हिता नाम नाडयो द्वासप्ततिः सहश्चाणि हृदयास्युरी- 
ततमभिपरतिषठन्ते ताभिः षत्यव्प्य पुरीतति शेते स 
यथा कुमारो वा महाराजो वा महाब्राह्मणो वाति- ` 


ध्नीमानन्दस्य ग्वा रायीतेवमेवेष एतच्छेते ॥ १६ ॥ 
| इसके पश्चात्‌ जब वह सुषुप्त होता है, जिस समय करि वह किसके ` 
विषयर्मे- कुछ भी नहीं जानता, उस समय हिता नामकी जो बहत्तर हजार ` 
यां हृदयसे सम्पूणं शरीरम व्याप्त होकर स्थित हें, उनके दारा बुद्धे साथ | 
` वह शरीरमे व्याप होकर शयन करता है । वह्‌ जिस प्रकार कोई | 





















ह्मण १ ] 
अथ यद सुषुस्तो भवति--यद्‌ा 
स्वप्न्यया चरति,तदाप्ययं विशुद्ध 


एव । अथ पुनयंद्‌ हिता द्चन- 


इति स्वप्नं यदा यस्मिन्काले | 





खषुषः सुष्टु सष्ठः सम्प्रसादं स्ग- | 
भाग्यं गतो मवति-सलिलमिवा- | 





नयक्चम्बन्धकालुष्यं हित्वा स्वा- 
भाव्येन प्रसीदति । कदा सुषुपरो 
भवति ? यद्‌ यस्मिन्कल्ञे न 
कस्यचन न कविशवनेत्यथः, वेद 
प्रिजानातिकस्यचन वा शब्द्‌देः 

सम्बन्धि वस्त्वन्तरं किथ्वन न | 
वेदेस्यष्याहायं पूव तु न्याय्यम्‌, 





सुप्र तु विशेषिज्ञानाभावस्य 


विवत्निततवात्‌ । 
एवं तावद्दिरेषषिज्ञानामावे 


सुषुपो भवतीत्युक्तम्‌ । केन पुनः 


क्रमेण सुपो सवति{इ्युच्यते- 
हिता नाम हिता इत्येवंनाम्न्यो 


बरृ° उ० २९- 


शाङ्करभाष्यं 


पी ~ क पक 2 ~ 79 





४४९ 


अथ यदा सुप्तो भवति" जिस 
समय स्वप्नवृत्तिसे बतंता है उस 
समय भौ यह विञयुद्ध ही होता 
है । इसके पश्चात्‌ जव दशंन- 
वत्तिरूप स्वप्नको त्याग कर जिस 
समय सुपुप्त-सम्यक्‌ प्रकारसे 
सुप्त अर्थात्‌ सम्प्रसाद- स्वाभाविक 
अवस्थाको प्राप्त हुआ होता है-जलके 
समान अन्य वस्तुक सम्बन्धसे प्राप 
हुई मलिनताको त्यागकर स्वभावतः 
प्रसन्न होता है। वह्‌ सृषुप्त कब 
होता है ?- जिस समय वह्‌ 
किसीके विषयमे नहीं अर्थात्‌ 
कुं भी नहीं जानता, अथवा कस्य- 
चन--किसी शब्दादिके सम्बन्ध- 
वाली किसी अन्य वस्तुको नहीं 
जानता-एेसा अध्याहार करना 
चाहिये । इनमे पहला अथं ही 
उचित है; क्योकि यहाँ सोये हुए 
पुरुषके विरोष विज्ञानका अभाव 
बतलाना हौ अभीष्ट हे । 

इस प्रकार यरहांतक यह्‌ बतलाया 
गथा कि विशेष विज्ञानके अभावमें 
पुरुष सुषुप्त होता है । वह॒ किस 
क्रमसे सुषु होता हे, सो अब 
बतलाया जाता है-- 

हिता नाम-“हिता' इस नाम- 
वाली जो नाडियां अर्थात्‌ अन्तके 








तस्मान्मांसपिण्डात्पुण्डरीकाकारात्‌ 


नाडीभिमंत्स्यजालवत्कर्णशष्डुल्या- 





४५० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


"अ ॐ 


[ अध्याय २ 


नाडयः शिरा देहस्यान्नरसविपरि- | रसकी विपरिणामश्रुता देहकी सिरा 


णामभूताः, ताश दासप्ततिः सह- 
सराणि, दे सहस्रे अधिके सप्तति 
सहस्राणि ता द्वासप्ततिः सदस्चाणि, 
हृदयात्‌-हृदयं नाम मांसपिण्डः-- 


पुरीततं हृदयपरिवेष्टनमाचक्तते, | 
तदुपलक्नितं शरीरमिह पुरीतच्ल- 


ब्देनामिप्रतम्‌--पुरीततमभिगप्रति- 
न्त इति शरीरं कृस्स्नं व्याप्लुव- 
्योऽश्व्थपणंराजय इव बदिपरंख्यः, 
प्रवृत्ता इत्यथः | 

तत्र बुद्धरन्तःकरणस्य हृदयं 
स्थानम्‌, तत्रस्थबुद्धितन्ाणि चेत- 
राणि वाह्यानि करणानि । तेन 
बुद्धिः कमंवशाच्दोत्रादीनि तामि 





दिस्थानेभ्यः प्रसारयति, प्रसायं 
चाधितिष्ठति जागरितकाले । तां 
विज्ञानमयोऽभिव्यक्तस्वास्मचैत- 
स्याबमासतया व्याप्नोति । 





सङ्कोचनकाले च तस्या असुसङ्क 
चत्िसोऽस्य विज्ञानमयस्य स्वापः; 
जाग्रदविकासानुमनो भोगः; 


१३ 


चक चक्र < 


हं । वे द्वासप्ततिः सह्खाणि"- दौ 
सहस्र अधिक सत्तर सह॒ अर्थात्‌ 
बहत्तर सहख द, वे हृदयसे-हृदय 
नामका जो कमलके-से आकारवाला 
मांसपिण्ड हे, उससे पुरीततम्‌'-- 
पूरोतत्‌ हृदयपरिवेष्टनको कहते है, 
यहाँ उससे उपलक्षित शरीर पुरीतत्‌ 
राब्दसे अभिप्रेत है । अतः पुरीततम- 
मिप्रतिष्ठन्ते' अर्थात्‌ सम्पूणं शरीरको 


| व्याप्त करती हुई बहिर्मुख होकर 


प्रवृत्त हे, जसे पीपलके पत्तेकी नसे 
बाहुरकी ओर फली रहती हैँ । 
रारीरमें बुद्धि-अन्तःकरणका 
हृदय स्थान हे, उसमे स्थित बुदधिके 
अधीन अन्य बाह्य इन्दर्यां हे। 
इसीसे बुद्धि कमेवश श्रोत्रा दि इन्द्रियो 
को मत्स्यजालके समान उन नाडयो 
द्वारा कणेरन्ध्रादि स्थानोसे बाहर 
फलाती हि, तथा उन्हं फलाकर 
जागरित-अवस्थामें उनकी अध्यक्ष 
होकर स्थित रहती हे । उस बुद्धिको 
विज्ञानमय आत्मा अभिन्यक्तस्वात्म- 
चेतन्यध्रक।शरूपसे व्शाप्त कर लेता 
हे, तथा संकुचित होनेकै समय उसी- 
के साथ संकुचित हयो जाता है; वही 
इस विज्ञानमयका सोना है ओर 
जाग्रत्कालिक विकापतका अनुभव 











ब्राह्मण १ | 


बुद्धयुपाधिस्वमावाजुविधायी हि 


सः+चन्द्रादिप्रतिविभ्ब इव जलाय 


युविधायी । तस्मात्तस्या वुदधेजाग्र- 
दिषयायास्तामिर्नाडीभिः प्रस्यव- 
सपंणमन्ु प्रत्यवद्ुप्य पुरीतति 
शरीरे शेते तिष्ठति, तप्तमिव लोह- 
पिण्डसविशेषेण संब्याप्याभ्निव्‌- 


च्छरीरं संब्याप्य वतेत इत्यथः । 
स्वाभाविक एव स्वात्मनि 


वतंमानोऽपि कर्माजुगतबुद्धयबु- 
चृत्तिस्ात्पुरीतति शेत इत्युच्यते। 
न हि सुषुश्िकाले शरीरसभ्ब- 


न्धोऽस्ति । “तीर्णो. हि तदा 
सर्वाज्डोकान्हुदयस्य'' ( ४। 
३।२२ ) इति हि वक्ष्यति । 

सवसंसारदुःख वियुक्ता इय- 


सवस्थेत्यत्र दष्टन्तः-स यथा 


शाङ्रमाष्या्ं 


®^ ^ 22 + > 0 ^ ह 0 0 1 ज 








४१५१ 


इसका भोग हे; जिस प्रकार 
चन्द्रादिका प्रतिविम्ब [अपने आधार- 
भ्रूत| जलादिका अनुवतंन करने- 
वाला होतादहै, उसी प्रकार वह्‌ 
बुद्धिरूप अपनी उपाधिके स्वभावका 
ही अनुवर्ती है। अतः उस जाग्रद्विष- 
यिणी बुद्धिके व्यावतंन (लौटने) के 
साथ-साथ वह्‌ उन नाडियोद्रारा 
व्यावृत्त होकर पुरीतत्‌ - शरीरम 
रायन करता-स्थित होता है, तात्पयं 


यह हेकि तपे हृए लोहुपिण्डमें 


अग्निके समान वहु सामान्यरूपसे 
ररीरमें व्याप्त होकर स्थित होता 
दे ।' 
वह॒ अपने स्वाभाविक स्वरूपम 
ही विद्यमान रहते हृए भी कर्मानु- 
सारिणी बुद्धिका अनुवर्ती होनेके 
कारण शरीरम शयन करता हे" 
इस प्रकार कहा जाता है । सुषुर्ति- 
कालम उसका शरीरसे सम्बन्ध 
नहीं रहता। “उस समय वह्‌ हृदय- 
के सारे शोकोंको पारकरलेता है" 
ठेसा श्रुति कहेगी भी । 
यह्‌ अवस्था संसारे सारे दुःखो- 
से रहित दै-इसं विषयमे यह्‌ 
दृष्टान्त दिया जाता है-- वह निस 


१. अर्थात्‌ उसकी किसी स्थानविशेषमे विशेष अभिव्यक्ति नहीं रहती, बुद्धिके 


संकोचके साथ उसका भी संकोच हो जाता 


शद्धस्वरूपमें स्थित रहता है । 


है; केवक सामान्य सत्तामात्रसे 8 


० र 





~~ 
॥ 


४४५२ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय २ 


0 ^ 0 7 7 ^ 0 # > ++ ~स 


" चक क क्कू का ऋ - ० "क = 





मारो वा अर्यन्तबालो वा, महा- 


| 
कृत्‌, महाब्राह्मणो वा अत्यन्त- 
ति „ | अथवा अत्यन्त परिपक्र विद्या-विनय 
पारपक्रावद्याविनयसम्पनः +अत- 


ध्नीमू-अतिशयेन दुःखं हन्तीत्य- 


तिघ्नी ्रानन्दस्यावस्था सुखा- 


वस्था तां प्राप्य गत्वा शयीता- 
वतिष्ठेत्‌ । 
एषां च कुमारादीनां स्वभाव- 


स्थानां सुखं निरतिशयं प्रभिद्ध 
लोके, विक्रियमाणानां हि तेषां 
दुःखं न स्वभावतः; तेन तेषां स्ा- 
भाविक्यवस्थ। ृषटान्तत्वेनोपादी- 
यते प्रसिद्धस्वात्‌ । न तेषां स्वाप 
एवाभिप्रेतः, स्वापस्य दार्ान्ति- 
कत्वेन विवकतितत्वाद्िशेषाभा- 


वाच । विशेषे हि सति दष्टान्त- 
दाष्टान्तिकभेदः स्यात्‌ ; तस्मान्न 
तेषां स्वापो दृष्टान्तः । 


च 








। है, इसलिये फिर तो दृष्टान्त ओर | 


प्रकार कुमार-अव्यन्त छोटा बालकं 


1४१ | अथवा जिसकी प्रजा अत्यन्त वदु 
राजो वात्यन्तवर्यप्रङतियथोक्त- 


कौ हुई है, एेसा कोई शाखोक्त 
आचरण करनेवाला महाराज, 


सम्पन्न महाब्राह्मण अतिघ्नीम्‌" 
जो अतिशयरूपसे दुःखका घात कर 
देती है एेसी जो अतिष्नी आनन्दकौ 
अवस्था यानी सुखावस्था हे, उसको 
प्राप होकर शयन करे अर्थात्‌ स्थित 
हो । 


अपने स्वभावे स्थित इन 


कूमारादिका सुख लोकम ससे बढु- 


कर प्रसिद्ध हे, उन्हं विकृत होनेपर 


ही दुःख दहोता हि, स्वभावतः नही; 
अतः प्रसिद्ध होनके कारण उनकी 
स्वाभाविक अवस्थाको दृष्टान्तरूपसे 
ग्रहण किया जाता है । यहाँ केवल 


उनकी सुषुपतावस्थासे ही अभिधाय , 
नहीं हे; क्योकि सुषुप्तावस्था तौ 


दाान्तिकरूपसे ही ग्रहृण कौ गथी 


दार्टान्तिकमे कोई विलेषता ही नहीं 


रहेगी । ओर दृष्टान्त-दार्ान्तिकका , 


भेद किसी विदोषताके रहनेपर ही 
हो सकता है; इसलिये यहाँ उनको 
सुषुप्ति दृष्टान्त नहीं है । 














ह्मण १] शाङ्रभाष्याथं ४५३ 
0 ^ ०" न ^ >^ > >, > 
एवमेव यथायं दृष्टान्तः, एष्‌ | इसी प्रकार, जैसा क्रं यह्‌ दृष्टान्त ` 
विज्ञानमय एतच्छयनं शेते इवि, | ८ ष्टं पि ए 
ध 1 रायनर्म सोता ह । यहां एतत्‌" शब्द 
एतच्छब्द्‌ः क्रियाविशेषणा्थः | | _ ` _ ~ हं। अह एतत्‌ 
{ 1 ~ | क्रियाविरोषणाथक है। अर्थात्‌ इस 
द्वमय स्वाभाविक स्वे आत्मनि | प्रकार सुषु्रावस्थामे यह अपने 
सवंसंसारधर्मातीतो वर्तते स्वाप- | स्वाभाविक स्वरूपम सारे सांसारिक 
् धरममेपि अतीत होकर विद्यमान रहता 
कसि इति ।१९।। 


१ 
ट्‌ ॥ १९॥ 
77 


क्वैष तदाभूदिर्थस्य प्रश्नस्य उस समय यह कहां था ?' 
ॐत एतदागा- प्रतिवचनम्‌ । | इस प्रसनका उत्तर कह दिया गया । 
दिति प्रश्नो अनेन च प्ररननिर्ण- | इस प्ररनके निर्णयसे ही विज्ञानमय 
मीमस्यतिे येन॒ विज्ञानमयस्य | आत्माको स्वभावतः विशुद्धि ओर 
स्वभावतौ विशुद्धिरसंसारित्वे | असंसारिता भी बतला दी गयो । 
चो त अव यह्‌ कहसि आया ?" इस प्ररन- 
चाक्तम्‌। इत्‌ ¶तदागात्‌ “इत्यस्य | के निराकरणके लिये आरम्भ किया 
प्ररनस्यापकरणाथ अआरस्मः | जाता हे। 

नलु यस्मिनपरामे नगरे वा यो | पूर्वण -जो पुर जिस भ्राम या 


भवति सोऽन्यत्र गच्छंस्तत एव | नगरमे रहता है, वह अन्यत्र जाते 
1 उसी ग्राम या नगरसे जाता 
्रासन्नगराद्भा गच्डात नान्यतः ह, किसी अन्य स्थानसे नहीं । देसी 


तथा सति क्वैष तदाभूदित्येता्ा- | स्थितिमे "उस समय यह कहां था ? 


नेवास्तु प्ररनः । यत्राभूत्तत एवा- | बस, इतना हौ प्रन हो सकता है । 
गमनं प्रसिद्धं स्यान्नान्यत इति | जहा वह भा, वीस उसका आग 
| । „ ९८ | मन प्रसिद्ध होगा, अन्य स्थानसे 
त एतदागादिति प्रश्नो निरथ॑क 1 
एव्‌ । यह्‌ प्रन निरथंक ही है । 
क्ष श्रुतिरुपालम्यते भवता १| सिदधन्ती-क्या आप 1 
१ उलाहना देते हँ ? 
न । षूव॑०-नहीं । ` 




















७५० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


ॐअ ^ (^ ०9 9.2 ^~ (9, > ^) 


किं तर्हि? 


द्वितीयस्य प्रदनस्यार्थान्तरं | 
भ्रोतुमिच्छाम्यत अआनथंक्यं चाद्‌- 


याभि । 
2१८ £ 
एवं तदहि त इत्यपादानाथता 


<, (~ 
न गृह्यते; अपादानाथेत्वे हि 


पुनरुक्तता, नान्यायंत्वे । अस्तु 
तर्हिं निभित्ताथः प्ररनः-- इत 
एतदागात्‌ किन्निमित्तमिहा- 


गमनम्‌ ? इति । 
न निमित्तार्थतापि, प्रतिवचन- 


वैरूप्यात्‌ । आत्मनश सवस्य जग. 


तोऽग्निविस्फुलिङ्गादिवदुत्पत्तिः 
प्रतिवचने श्रूयते । न हि विस्फु- 
लिङ्घानां विद्रवणेऽग्निनिभित्तम- 
पादानमेव तु सः । तथा परमात्मा 
विज्ञानमयस्यात्मनोऽपादानत्वेन 
भूयतेश्यस्मादात्मनः” इत्येतस्मि- 
न्वाक्ये । तस्मातप्रतिवचनवैलो- 
म्याच्छुत इति प्ररनस्य निमित्ता- 
यंता न शक्यते वर्णयितुम्‌ । 


- 


अच ~ ~¬ ` थः 





` आत्माके अपादानरूपसे सुना 


सिद्धान्ती-तो फिर क्या वात है? 
रव॑°-मं दूसरे प्रशनका कोर 
ओर अथं सुनना चाहता ह, इषी 
लिये इसकी व्यथंताकौ शङ्का करतां 
हूं । 
एकदेशी-जच्छा, तो फिर कुतः" 
इस शव्दकी ['कहसि"-इस प्रकार | 
अपादानाथंता ग्रहण नहीं को जातीः; 
क्योकि अपादानाथंता ग्रहण करनै- 
पर ही पूनरुक्तिका दोष होताहै, 
कोई अन्य अथं लेनेपर नहीं । अच्छा 
तो, इस प्रर्नको निमित्ता्थक माना 
जाय । अर्थात्‌ कुत एतत्‌ आगात्‌"-- 
किस निमित्तसे इसका यहाँ आना 
हुआ ? 
सिद्धान्ती-इसकी निमित्ताथंता 
भी नहीं दहो सकती, क्योकि एसा 
माननेसे इसका उत्तरसे विरोध 
होगा । उत्तरम अग्निसे विस्फुलि- 
ज्ञादिके समान आत्मासे ही जगत्‌को ` 
उत्पत्ति सुनी जाती है । विस्पुलिज्ञौ 
( चिनगारियों ) के फेलनेमे अग्नि 
निमित्त नहीं है, वह्‌ तो अपादान 
ही है । इसी प्रकार इस आत्मासे' 
इस वाक्यम परमात्मा विज्ञानमय 


= ५ 













है । अतः उत्तरसे विरोध आनेके 
कारण कुतः इस प्रहनकी निमि- 
ताथेता वणन नहीं की जा सकती । 





्रह्मण १ | 


नन्वपादानपक्षेऽपि पुनरुक्तता- 


दोषः स्थित एष । 
नेष दोषः,प्ररनाभ्याम्‌ आत्मनि 


क्रियाकरारकषलारमतापोहस्य विष- 


ततितस्वात्‌ । इह हि षि्ाविचा- 
विषयाबुषन्पस्तौ | च्राेत्येवो- 
पापीत'(१। ४।७) श्रा 
स्मानपेवावेत्‌ः' (१।४। १०) 
““आत्मानमेव लोकमुपासीत” 
( १।४। १५) इति विधा- 
विषयः । तथा अविद्याविषयश्च 
पाङक्तं॑कमं तर्पलं चान्नत्रयं 
नामरूपकर्पास्मकमिति । तत्रा- 
विद्याधिषये वक्तव्यं सवधुक्तम्‌ । 


विघाषिषयस्त्वारमा केवल उपन्य- 


स्तो न निर्णीतः । तन्निणंयाय 
(व्रह्म ते ्रबाणि!( २।१।१) 
इति प्रक्रान्तं ज्ञपयिष्यामि" 


(२। १। १४) इति च । अत- 
स्तद्ब्रह् विद्याविषयभूतं ज्ञापयि- 


तव्यं याथस्स्यतः | तस्य च 
याथारम्यं क्रियाङारकषलमेद- 
शून्यपतन्तविशुद्धमद्वैतमिस्येत- 


शङ्करभाष्याथं 


ॐ 2 >+ >> 25, ॐ > 7929, > ~ 





४५५ 


पूरवं०-कितु अपादान -पक्षको 
स्वीकार करनेपर भी पुनरुक्तताका 
दोष तो खडा ही रहता है । 

सिद्धान्ती-यह कोई दोष नहीं 
है; क्योकि इन प्रद्नोंसे आत्मामं 
क्रिया-कारक-फलातताकी निवृत्ति 
प्रतिपादन करनी अभीष्ट है। यहाँ 
विद्या ओर अविद्या दोनोहीके 
विषर्योका वणेन किया गया है 
“आत्मा है--इस प्रकार उपासना 
करे" “आत्माहीको जाना" “अत्म- 
लोककी ही उपासना करे” यह्‌ 
विद्याका विषय है। तथा पाङ्_क्तकरमं 
ओर उसका फल नामरूप-कर्माह्मिक 
अन्नत्रय- यह अविद्याका विषय 
है। इनमे अविद्याके विषमे तो 
जो कुछ कहना था वहु सब कठ 
दिया, विद्याके विषय आत्माका 
तो केवल उल्लेख करिया है, उसका 
निणेय नहीं किथरा । उसका निर्णय 
करनेके लिये ही “मे तुम्हे ब्रह्मका 
उपदेश करूंगा" इस प्रकार तथा 
श्ञान कराऊगा इस प्रकारं प्रक- 
रण उठाया है। अतः विद्याके 
विषयभूत उस ब्रह्मका यथाथ 
रीतिसे ज्ञान कराना है। उसका 
यथाथं स्वरूप क्रिया-कारक-फलूप 
भेदसे रहित, अत्यन्त स 


अद्वैत है- यह्‌ बतलाना अभीष्ट है पिच 







४६ 


जनः कानानानि सका तमयाटमन्कन्णोकिक्करकक र क चक 





४४५६ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


ॐ 99 थ अ 902 > 2 9 2 


[अध्याय २ 


्विवक्तितम्‌ । अतस्तद्‌नुरूपौ | इसलिये उसके अनुरूप ही शति 


्रनावुत्थाप्यते शरुत्या कषेष तद्‌(- 


भूत्‌! इत एतदागत्‌! इति । 
तत्र॒ यत्र भवति तदधिकरणं 
यद्भवति तदधिकतन्यम्‌ ,तयोश्वा- 


धिकरणाधिकतंव्ययोर्भेदो च्ो 
लोके । तथा यत आगच्छति 
तदपादानं य आगच्छति स॒ कता 
तस्मादन्थो ष्टः । तथा आला 
कराप्यभूदन्यस्मिन्नन्यः कुरथिद्‌- 
गादन्यस्मादन्यः केन चिद्धिन्नेन 
साधनान्तरेणेत्येमे लोक्वतप्राप्रा 
बुद्धिः । सा प्रतिवचमेन निवतं- 
यितब्येति । नायमात्मां अ्रन्यो- 
<नयत्राभूदन्यो वाञअजन्यस्मादागतः 


साधनान्तरं वा आल्भन्यस्ति । कि 


तहिं १ स्वातमन्येवाभूत्‌ “खम्‌ 
(नस अपीतो मवति'"(डा° 





दी था; जैसा किं “'स्वात्माको प्राप्त 


- उस समय यह्‌ कहाँ था ?' ओर 


यह ॒कहंसे आया इन दो 
प्रर्नोको उठाती है 

उने, जहाँ रहता है वह्‌ अधि 
करण होताहै ओरजो रहता है 
वह्‌ अधिकतंव्य होता है । लोके 
उन अधिकरण ओर अधिकर्तव्योका 
भेद देखा गया है । इसी प्रकार 
जहसि आता हे वह॒ अपादान होता 
है मौरजो आता है वह्‌ कर्ता उषे 
भिन्च देखा जाता है । इस प्रकार 
आत्मा किसी अन्यम उससे भिन्न- 
ल्पमे था ओर किसी अन्यस्थानसे 
उससे भिन्न रूपसे ही किसी भिन्न 
साधनान्तरके द्वारा आया है 
इस प्रकार लोकवत्‌ एेसी बुद्धि प्राप 
होती है। इसका उत्तर देकर 


निराकरण करना है। [ अर्थात्‌ . 


यह बतलाना हे कि | यह आमा 


न तो अन्यरूपसे किसी अन्यस्थान- ` 


मे अथवा न यहु अन्यरूपसे अन्यके 
पाससे आया रहै ओर न आत्मामं 
कोई अन्य साधन दही है। तो फिर 
क्या बात है ?- यह्‌ अपने स्वरूपमें 


[२४ >, 


भक ^ 

























बाह्मण १ | शाङ्करभाष्याथं ४५७ 


(त । १ ) श्राज्ञनाटना सम्प- | है", 'प्ाज्ञात्मासे सम्यक्‌ प्रकारसे 
रष्वक्तः' ( चरृ० उ० 9।३।| आलिङ्गित रहता है", “परमात्मामें 
२१) र चात्मनि सम्प्रतिष्ते' सम्यक्‌ प्रकारसे स्थित हो जाता है" 
( प्र° उ० ४।७) इत्यादि- | इत्यादि शृतियोति सिद होता है । 
श्रुतिभ्यः । अत॒ एव नान्यो- | अत; अन्ध आत्मा किसी अन्यके 
ऽन्यस्मादागच्छति । तच्छुत्यैव | पाससे नहीं आता । यह बात “इस 
भद्श्यंते श्स्माद्‌स्मनः' इति । | आत्मासे' इत्यादि स्यसे भरुति ही 
च्रात्मग्यतिरेकेण वर्त्वन्तरा- | प्रदशित करतीं है; क्योकि आत्मासे 











भावात्‌ । | भिन्न वस्तुकी तो सत्ता ही नहीं है। 
नन्वस्ति प्राणाघयास्मन्यति- | पूं०-आत्मासे भिन्न प्राणादि 
रिक्तं वस्त्वन्तरम्‌ । वस्तु हँ तो ? 
प्राणादेस्तत एव निष्पत्तेः । | षिदान्ती-तहीं क्योकि श्राणादि- 
को निष्पत्ति तो उसीसे होती है । 
तत्कथम्‌ ? प्वं०-सो किस प्रकार ? 
इत्युच्यते, तत्र दष्टान्तः-- | सिडान्तीवतलाते है, उसमे 


| यह्‌ दृष्टान्त है 
ग्रात्मासे जगतक्षी उत्पत्तिमे उणंनामि श्रौर श्रग्नि- 
विस्फुलिङ्खका इष्टान्त 
स यथोणनाभिस्तन्तुनोचरेदयधाग्ेः शद्रा विस्फु- 
लिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवास्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्व 
कोकाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ति तस्यो- 
पनिषत्सत्यस्य सत्यमिति प्राणा वे सत्यं तेषामेष 


सत्यम्‌ ॥ २०॥ 

जिस प्रकार वह्‌ ऊणेनामि ( मकड़ा ) तन्तुओंपर ऊपरकी ओर 
जाता है तथा जसे अग्निसे अनेकों क्षुद्र चिनगारियां उडती है, उसी प्रकार 
इस आत्मासे समस्त प्राण, समस्त लोक, समस्त देवगण ओर समस्त धरत 
विविध रूपसे उत्पन्न होते है । "सत्यका सत्य" यह्‌ उस आत्माकी उपनिषद्‌ 
हे । प्राण ही सत्य है । उन्हीका यह सत्य हे ॥ २०॥ 


[४ 






४४ बृहदारण्यक्रोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
(~ ग 1 1 ^ ^ >, 


स यथा लोक उणेनाभिः | लोकम जिस प्रकार वह्‌ ऊण 


उर्मनामिर्लताकीर एक एव नाविको लूताकोट (जाल बनाने- 

` ^ ___ ~ ~ | वाला कीड़ा) प्रसिद्ध है वह अकेला 
प्रसिद्धः सन्स्वात्मात्रावभक्तन | ही अपनेसे सवया मेद न रखनेवाते 
तन्तुनोचरेदुदच्चेत्‌ । न चास्ति | तन्तुजोदरारा ऊपरकी ओर जाता 


तस्यो दमने स्वतोऽतिरिक्तं कार- ठै; उसके ऊपर जानेमे जपनेसे भिन्न 
2 | कोई अन्य साधन नहींहै। तथा 
कान्तरम्‌ । यथा चेकरूपादेकस्मा | _ दीद 


= 5 जिस प्रकार एकरूप अर्थात्‌ एक ही 
द्र ; चद्रा अदा वस्फुलङ्गा्ुट-| अग्निस नुद-अल्प विस्फुलिङ्ग-चिन- 


योऽरन्यवयवा व्युच्चरन्ति विषिध | गारियां यानी अग्निकृण विविध-- 
नाना वोचन्त । यथेमो इषटान्तौ | नानाउडते हें! जिस प्रकार ये दोनों 
कारकवेदाभावेऽपि प्रति दश | दृष्टान्त कारकभेद ष होनेपर भी 
यतः, प्राक्त स्वमायत परवृत्ति प्रदशित करते हँ ओर प्रवृत्ति- 
£ से पुर्वं स्वरूपतः एकत्व दिखलाते 

) एकत्वम्‌ , एवमेवास्मादात्मनो है, इसी प्रकार इस आत्मासे अर्थात्‌ 
विज्ञानमयस्य प्राकप्रतिबोधाचय- | बोध होनेसे पूवं इस विज्ञानमय 


स्खरूपं तस्मादिर्यर्थः । सर्व ्राणा | भा्माका जो _ स्वरूप है, उपस 
न वागादि समस्त प्राण भूर्लोकादि 
वागाद्‌थः, सवे लोका भृराद्यः, | समस्त लोक यानी सम्भुं कमफल 


सर्षाणि कमफलानि, सर्वे देवाः | प्राण ओर लोकोके अधिष्ठाता 
भाणलोकाषिषठातारोऽर्न्याद्यः, समस्त शरुत अर्थात्‌ ब्रह्मासे लेकर 


सर्थाणि भूतानि ्ह्यादिस्तम्बप- | स्तम्बपयन्त समस्त प्राणिसमुदाय 
वा 1 [इस आत्मासे | विविधरूपसे उत्पन्न 
तात प्राणजातानन्‌, सव एत्‌ होते स । जहां “स॒वे एते आत्मानः" 
आ्रारमान इर्थस्मिन्पाढ उप।धि- | एेसा पाठ है, वहाँ 'उपाधिसंसगंके 
> ~ ण जिनका विशेष रूप जाना जाता 
सम्पकंजनितप्रबुष्य ~ |. 
। ८३ मानतिशेषा हे, वे अनेक अत्मा ( जीव ) उत्पतन 
{० माध्यन्दिनि-शाखाकी श्रतिमे एेसा पाठ दहै।. 





अग्नि आदि समस्त देवगण ओर 








बराह्मण १ | 


यस्मादात्मनः स्थव“जङ्खमं | 
जगदिद्मग्नविस्फृलिङ्गवद्व्युच- 
रत्यनिशम्‌,यस्मिन्नेव च प्रलीय 
जलबुदूबुदवत्‌,यदात्मकं च वर्तत 
स्थितिकाले, तस्यास्यात्मनो 
जह्णः,उपनिषद्‌ ;उपस्तमीपं निग 
मयतात्यामिधायकः शब्द्‌ उपनि- 





पदि्युच्यते, शाह्ञप्रामारयादेत- 
च्ब्दगतो विशेषोऽवस्ीयत्‌ उप- | 
निगमयितृत्वं नापर | 
कासाबुपनिषदित्याह-स॒त्य- 
स्य सत्यमिति । सा हि सरक | 
चोपनिपद्लोकषिकाथंतवाद्‌ दुव 





ज्ेयारथा, इति तदथंमाच-प्राणा 


शाङ्करमाष्या्थं ४४९ 


(०59०२. 


# > 0 क र (^ 1 
अभिनिसे विस्फुलिङ्गोके समान 
जिस आत्मासे यह चराचर जगत्‌ 
अहनिश उत्पन्न होता रहता हे ओर 
जलमे ब्ुलबरुलेके समान जिसमे यह्‌ 
लान हो जाता है तथा स्थितिकाले 
जिस स्वरूपसे यह विद्यमान रहता 
ठ, उपनिषत्‌ हे; उप अर्थात्‌ समीप- 
से निगमन करता है;इसलिये अभि- 


। धायके (वाचक) शब्द ही उपनि 


कटा जाता ह, उपनिषद्‌" शब्दभे 
रहनेवाली यह उपनिगमनक्रत्व- 
रूप विशेषता शाखप्रामाण्यसे जानी 
जाती हे। 

वहं उपनिषद्‌ क्या हे, सो श्रुति 
वतलाती हे- सत्यका सत्य' यह्‌ वह्‌ 
विशेषता है । अलौकिक अर्थवाली 
होनेके कारण उस उपनिषदुका अथं 
सवत्र दुविजञेय है,इसलिये श्रुति उसका 


वं सत्यं तेषामेष सत्यमिति | | अथं बतलाती हे-प्राणदही सत्य हँ 


यह्‌ (आत्मा) उनका भी सत्य है । 
न्याख्यानायो 
स | भगेके दो ब्राह्मण इती वाक्थकी 


तर्‌ ब्राह्मणहय भावधष्यात्‌ | | व्याख्या करनेके लिये होगे । 
भवतु तावदुपनिषहयाख्याना- पू्ं०-आगेके दो नाह्यण = 
इयमुपनिषः ं ब्राह्मणद्वयम्‌, | इस उपनिषदको व्याख्या कर 
०८१०६ 11 ५ लिये हों, परंतु म जो यह कहा 
सिविषेति यस्योपनिषदिदयुकतमू, गया हे कि यह्‌ उसकी उपनिषद्‌ है' 
मीमास्यते तुत्र न जानीमः किं इसमे हम यह नहीं जानते कि यह्‌ 


प्रकृतस्यात्मनोविन्ञानमयस्यगणि- उपनिषद्‌ हाथ दबानेसे उठे हृए 









४६० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय २ 
थ 0 ^ 0 
चेषणोस्थितस्य संसारिणः शब्दा- | शब्दादिका भोग करनेवाले प्रकृत 
दिञ्चुज इयञ्चपनिषदाहो स्विदसंसा-| विज्ञानमय संसारी अआत्माकी है 


रिणः कस्यचित्‌ ! अथवा किसी असंसारीकी ? 
किश्चातः ! | सिदान्ती-इससे तुम्हारा क्वा 
| प्रयोजन हे ? 


1 न्‌ च 


यदि संसारिणस्तदा संसयंव | परं ०-यदि यह उपनिषद्‌ संसारो. 
कीटे, तबतो संसारी ही विशेष- 
५६१ रूपसे ज्ञातव्य है, उसके विज्ञानसे 
स॒ एत जहयन्द्वच्वस्ताद्व्व्‌ | ही सवमावकी प्राप्ति हो सकती है 
वही ब्रह्य" शब्दका वाच्य है तथा 
ग ९ उसकी विद्या ही ब्रह्मविद्या है । ओर 
तदा तह्क्वा वद्या जह्लावद्या । | यदि वह्‌ असंसारीकी है तो असंसारी 
तस्माच ब्रह्मविज्ञानास्सवभावा- आत्मासे सम्बन्ध रखनेवाली विद्या 
ही ब्रह्मविदा है, एवं उस ब्रह्यविज्ञान- 
पात्तः | से ही सवेभावकी प्राप्ति होती है। 
सवमेतच्चीस्प्रामाण्याद्धवि-| षिदान्ती-यह्‌ सव शाखप्रामाप्य- 
ष्यति | किन्त्व स्मिन्पक्षे “त्रासे | से ही सिद्ध होगा । कितु इस पक्षमे 
सयेवोपासीत' (८ १।४। ७) (न 
3: दह्‌ ब्रह्मास्मि” इत्यादि परत्रह्यर्क 
'आत्मानमेवावेदरं १ । सा प्रतिपादन करनेवाली 
४।१४ ) इति पब्रहमकलग्रति- | श्रुतियां बाधित हो जायगी; वयोकि ` 
पादिकाः श्रुतयः ङुप्येरन्‌, संसा- ब्रह्यसे भिच्च किसी संसारीकी सत्ता 
(9 ९ | न होनेके कारण उसका उपदे 
त रपशानथः निरर्थक होगा । इस प्रकार जिसका 
` क्यात्‌ । यत्‌ एवं पाण्डतानाम- | उत्तर नहीं दिया शया है, उस 


विज्ञेयः,तद्विज्ञानादेव सवप्राप्तिः। 


। 
| 





जह्मविद्येति । अथ असंसारिणः, 











बराह्मण १ | शाङ्रमाष्यार्थ ४६१ 
= ^ मी > 2 णक प्रमी 22 # > 0 ९ 
प्येतन्म महस्थानम्‌ अ्रनुक्तप्रति- । एेकात्यविषथक प्रदनका विषय | 
चनप्रश्विषयम्‌; श्रतो यथा- पण्डितोके लिये भी अल्यन्त मोहका 
शाक्त ब्रहमविदयाभ्रतिषादकवाक्येषु शान 2 इलि बरहमजिज्ञासुभोकी 
बद्धक ब्रह्मवि्याका प्रतिपादन करने 
वलि जज्ञाघूनां इुद्धिव्युतपाद्‌- वाले वाक्योमें भरवृत्त करनेके लिये 
नाय प्चार्‌यिष्यामः। हम यथाशक्ति विचार करेगे । 
न ताबदसंस्ारी परः पाणप्‌- इनमेसे असंसारी (युद्ध आत्मा) 
पणघ्रातवोधिताच्छब्दादिुजोऽव- तो परमात्मा हो नहीं सकता 


स्थान्तरबििष्टादुत्पत्तश्रुतेः। न | भ्योकि हाय ववानेते जगे हूए 


। शब्दादिकं भोक्ता एवं सृषुप्तिसंज्ञक 
भ्‌ साधिताशनायादिषजित प्रा वस्थान्तरये विरिष्ट जीवसे जगत्‌- 
भवतत, कस्मात्‌ ? यस्मात्‌ श्रह् | को उत्य्ति सुनी गयी है । उससे 
केपायष्यामिः ( २।१।१५) | मिन क्षुधादि जीवधमि रहित 
इत ब्रातिज्ञाय सुच पुरूष पाणपेषं | युद ब्रह्म जगत्‌का शासक नहीं 
बाधाया तं शब्दादिभोक्तसख- । ६ । त्यो नहीं है? क्योकि 
| तु ब्रह्मका ज्ञान कराऊंगा' सी 


प्रतिज्ञा कर हाथ दवानेके दारा 
दारेण सुधुप्त्ास्यमवस्थान्तर- सुषुप्त पुरुषको जगाकर उसे शब्दादिः 


युन्नीय तस्मादेवातमनः सुषुषप्त्य- | मोक्तत्व-विशिष्ट दिखाकर, उसीकीः 
स्वप्नके द्वारा सुषुतिसंजञक अवस्था- 
वस्थाविचिष्टाद्‌ अभ्रिविस्ुलिङ्गो। न्तर प्रदतं कर श्राति (ल 
तं ११२ पि 

णनाभिरष्टान्ताम्यायुत्पत्ति दश्च- | स्मात्‌ इत्यादि वाव्यद्रारा सुषु 
( अवस्थाविरिष्ट उस आत्मासे ही 
यति श्रुतिः “एवमेवास्मात्‌” (२॥| अग्नि विस्फलिङ्ग ओर ऊणंनाभिके 
दिना। न चान्यो | व्ान्तोदयरा जगतुकी उत्पत्ति दिख 
५.५९. ती हे) यहां बीचमे जगत्की 
जगदुत्पत्तिकारणमन्तराले श्रुतो- | उत्पत्तिका कोई दुसरा कारण सुना 


धव दशयत्वा तस्यव स्वप्न- 





१. इससे आगे पहले पएर्वपक्षकी बात कहते है । 
२. इसी प्रकार इससे । 








७६२ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्यायं २ 


"स 2 ^ 29 99. 22> “ 


ऽस्ति, विज्ञानमयस्येव हि प्रक 
रणम्‌ । समानप्रकरणे च श्रुत्य- 
न्तरे कोषीतक्षिनामादित्यादिपुरु- 
षापरस्तुत्य “स होवाच यो वे 
बालाक एतेषां पुरषाणां कर्त यश्य 
वैतसं स वै बेदितन्यः"*(को० | 
उ० ७ । १९ ) इति प्रबुद्रस्येव | 
विज्ञानमयस्य वेदितव्यतां दशे- 
यति, नार्थान्तरस्य । | 

तथा च “श्रास्मनस्तु कामाय | 
सवं प्रियं भवति" (२। ४।९५) 
इत्युक्त्वा, य॒ एवात्मा प्रियः | 
्रसिद्धस्तस्येव द्र्टव्यश्रोतभ्य- 
मन्तव्यनिदिष्यासितव्यतां 
दशंयति। तथा च बिचोपन्यास- 
काले “आआसेत्येवोपासीत'*(१। 
४। ७ ) ^तदेतसपरयः पुत्रासपरयो 
वित्तात्‌"*(१। ४ । ८ ) ““तदा- 
त्मानमेवावेदहं बह्मास्मि” ( १। 
 1। १०) इत्येवमादिवाक्या- 
नामाजलोम्यं स्यात्पराभावे । 
वक्ष्यति च-“आत्मानं चेदि- 
जानीयादयमस्मीति पूरूषः 
(४ ।४। १२ ) इति । 











नहीं गया है ओर यह्‌ विज्ञानमयकां 
ही प्रकरण्र है । इतके समान प्रक- 
रणमे ही कौषीतकी -लाखावालोकी 
एक अन्य श्रुतिमे आदित्यादि-पुरुषो- 
का प्रकरण उठाकर श्रुति “वह्‌ 
बोला, हे बालके! जो भी इन 
पुरुषोंका कर्ती है ओर जिसका यह्‌ 
जगद्रूप कमं ह वही निश्चय ज्ञातव्य 
हे" इस प्रकार जगे हए विज्ञान- 
मयकी ही ज्ञातव्यता प्रदशित करती 
हे, किसी अन्य वस्तुकी नहीं । 

इसी प्रकार “आत्माके लिये ही 
सब कुछ प्रिय होता हे" एेसा कह- 
कर श्रुति यह दिखाती है किजो 
आत्मा प्रियरूपसे प्रसिद्ध दे, वही 
द्रष्टव्य, श्रोतव्य, मन्तव्य ओर निदि 
ध्यासितव्य है । इस तरह यदि कोई 
विज्ञानमयसे मिच्च ज्ञातव्य न होगा, 
तभी आत्मज्ञानकी व्याख्या कसते 
समय “आत्मा टै-इस प्रकार उपा- 
सना करे” ““वह्‌ यह्‌ आत्मा पृत्रसे 
प्रिय है ओर धनसे भी त्रियहे"' 
तथा “उसने आत्माको ही जाना 
कि मेँ ब्रह्य ह" इत्यादि वाक्योकौ 
अनुक्रुलता हो सकती दे । श्रुति 
आगे “यदि पुरुष आत्माको भें 
यह्‌ हः इस प्रकार जान जाय” 
एेसा कहेगी भी । 








ब्राह्मण १ | 


सववेदान्तेषु च प्रत्यगातम- 
वयतच ब्रदुर्यतेऽहमिति,न वहि- 
व्यता शब्दाद्विस्दश्यतेऽसौ 
अद्येति । तथा कोषीतक्षिनामेव 
^“ न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं 
विघात्‌ (कौ उ० ३।८) 
इत्णादिना वागादिकरणे्व्याव्त्त- 
स्य कतुरेव बेदितन्यतां दर्श॑यति। 

अवस्थान्तरविशिष्टोऽसंसारीति 
चेत्‌-अथापि स्याचो जागरिते । 
शब्दा दिथुग्विज्ञानमयः, स एव 


सुषुश्चाख्यमवस्थान्तरं गतोऽसंस।री 


परः प्रज्ञासिता अन्यः स्यादिति 


चेन्न, अदृष्टत्वात्‌ । न दयेवंधमंकः 


पदार्थो दो ऽस्यत्र वेनाशिकसिद्धा- 


न्तात्‌ । न हि लोके गौसितष्ठन्‌ | 
गच्छन्था गौभवति-शयानस्त्व- । 


श्चादिजात्यन्तरमिति । न्याया 


शाङ्रभाष्याथं ४६३ 


(रन दथः (0 4 ण (म 7 चाक) 


समस्त वेदान्तोमे ब्रह्यकी अहम्‌ 


इस सरूपसे प्रत्यगात्मभावसे ही 


वेद्यता दिखायी गयी हे, शब्दादिके 
समान यह ब्रह्यहैः इस प्रकार 
वहिव्॑ता नहीं दिखायी गयी । 
इसी प्रकार कौषीतकी लाखावालों 
कौ श्रुति भो “वाणीको जाननेकी 
इच्छा न करे, बोलनेवालेको जाने” 
इत्यादि वाक्यसे वागादि इन्द्रियो 


। भिन्न ककि ही वेद्यता प्रदक्षित 
। करतौ है । 


यदि कटा कि अवस्थान्तरविरिष्ट 


| होनेपर वह असंसारी हो जाता है । 
। अर्थात्‌ यदि एसा मानो कि जाग- 


रित-अवस्थामे जो विज्ञानमय 
शब्दादिका भोक्ता है, वही सूषुप्र- 
संज्ञक अत्य अवस्थामे जानेपर 
उससे भिन्न जगत्‌का शासक असं- 
सारीहौ जाताहै, तो यह्‌ ठीक 
नही, क्योकि एेसा देखा नहीं गया । 
वेनारिक-सिद्धान्तके सिवा ओर 
कहीं एसे धमंवाला पदां नहीं 
देखा गया । लोकमें एेसा नहीं देखा 
गया कि बेठते या चलते समय तो 
गौ रहे ओर सोनेपर वह अन्धादि 
कोई अन्य जातिका पशु हो जाय । 
क्तिसे भी यही सिद्ध होता है कि 


जिन धर्मो 
करो यः पदाथः प्रमाणोनाव- | जो पदाथ प्रमाणद्वारा 
स | । वाला जाना जाता हे, वह्‌ अत्य 


गतो भवति, स देशफालावस्था- | देश, काल अथवा अवस्थाओमे भी 





४६४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
(न नी ¬ 
[8 षे उन्हीं „_ पव 
स्तरेष्वपि तद्धमंक एव भवति । | उन्दी धर्मोवाला रहता है । यदि 
त चेततदध्मकत्वं व्यभिचरति,सर्वः चट्‌ 7 वमक स्यागकरदेतो 
| सारे ही प्रमाण-व्यवहारका लोप 


णव्यवहारो लप्येत । तथा | 
प्रमाणव्यवहारो लु | हो जाय । इसी प्रकार सांख्यवादी 


च न्यायविदः साङ्ख्यमीमांस- | गौर मीमांसकादि न्यायवेत्ता भौ 
कादयोऽसंसारिणो ऽभावं युक्ति- सैकड़ों युक्तियोसे असंसारी ईर 
शतैः प्रतिपादयन्ति । | अभावका प्रतिपादन करते है । 
संसारिणोऽपि जगदुसपत्तिस्थिति+ यदि कटो कि जगतुकी उत्पति, 
1 | स्थिति ओर लयरूप क्रियाके करू. 
लयाक्रयाक्ृतल्वादज्ञनस्याभावद्‌ ' व = 
| ल्वकाज्ञान न होनेके कारण संसारी 
युक्तमिति वचेत्‌--पन्महता | जीवको जगतका कत सा 
उचित नहीं है, अर्थात्‌ तुमने जो बड़ 
प्रपञ्चेन स्थापितं भवता, शब्दा- | विस्तारे यहाँ यह सिदध किया दैक 
शब्दादिका भोक्ता अवस्थान्तरविरिष्ट 
| संसारी जौव ही जगतुका कर्ता है, 
जगत इह कर्तेति-तदसद्‌; यतो | वह ठीक नही है; को कि संसारी जौन- 
मे जगत्‌को उत्पत्ति, स्थिति एवं लयः 
रूप क्रियाके कठ त्वविज्ञानकी शक्तिः 
विज्ञानसक्तिसाधनाभावः सवलोक के साधनोका अभाव सभो लोकोको 
प्रत्यक्ष है । वह॒ हम-जैषा संसारी 
रत्यक्तः संसारिणः । सकथमर्म-] जीव इस पृथिवी आदिक थास्थान 


दियुक्संसार्येवावस्थान्तरषि शिष्टो 


[> [> © 
जगटुत्पत्तिस्थितिलय क्रियाकतेत्व- 








दादिः संसारी मनसापि चिन्त- , स्थापनपूवेक विभिच्च ध्रकारकी 
से विशिष्ट एवं मनसे भी अचिन्तनीय 


जगत्‌की किस प्रकर रचना कर 
विशिष्टं जगन्निमिुयात्‌ १ अतो-| सक्ता हे ? इसलिये एेसा मानना 

3 उचित नही; एेसी यदि कोई शङ्का 
युक्तमिति चेन्न,शाल्रात्‌; शास्त्रं | करे तो ठीक नहीं, वयोकि शाक्ते ` 


यितुमशक्यं पृथिव्यादिविन्यास- 











ब्रह्मण १| 


27 


संसारिणः "'एवमेवास्मादात्मनः 
(२।१।२०) इति जगदुरपच्यादि 


दरयति । तस्मात्स॒व श्रद्रेयभिति 
स्याद्यमेकः पक्ञः | 
“यः सवजञः स्वित्‌" 
असंसारिणो ( मु° उ० १ १ | 
जगत्कारणत्वौ- ९ ) ^ 'योऽक्लनाया- 
पृपादनम्‌ पिप से 60०८८ अत्ये- 
ति"! (बर० उ०३।९५।१) 
“च्सङ्गा न हि सज्यते" (३। 
९ | २६) “एतस्य वा अक्षरस्य 
परक्चासनेःः (३।८। ९) शयः 
सर्वेषु यतेषु तिष्ठन्‌ 
याम्यश्रतः” (३।७। १५ ) 
“स यस्तान्पुरूषानिरुद्य-"अत्यक्रा- 
मत्‌" (३।९। २६) सता 
एष महानज आसा” (४। 
४ | २२)“एष सेतिंधरणः' 
(४। ४। २२) शवं 
य व्री सवस्येशानः'' (४।५४। 
२२)“ आत्मापहतपाप्मा विजरो 
विमृत्युः" (दा उ० ८। 
७। १ ) (तत्तेनोऽघूजत'' (दा 
उ०६।२।३) ''अस्मावा 
इदमेक एवाग्र आसीत्‌" (ए० 
उ० १।१।१)९. लिप्यते लोक- 


शाङ्रभाष्याथं 


| यही सिद्ध होता है। “इसी प्रकार 
। इस आत्मासे” इत्यादि शाख 
संसारीसं ही जगत्‌की उत्पत्ति आदि 
प्रदशित करता है; इसलिये इस 
सवमें विश्वास रखना चाहिये-- 
ेसा यह्‌ एक पक्ष हो सकता हे । 
“जो सवन ओर सर्व॑वेत्ता है” 


“जो क्षुवा-पिपासासे अतीत है", 
“जो असङ्ग है इसलिये किसीसे 
संयुक्त नहीं होता”, “इस अक्षरके 
हौ शासनमे", “जो समस्त भरुतोमे 
रहनेवाला, अन्तर्यामी ओर अमृत 
है, “जो उन पुरुषोका ` निरोध 
करके उनसे आगे वदा हुभा है", 
“वही यह्‌ महान्‌ अजन्मा आत्मा 
है", “यह विोदरूपसे धारण करने- 
वाला सेतु हे", “यह्‌ सबको वामं 
रखनेवाला ओर सबका शासक 


है", “जो निष्पाप जौर अजर-अमर 
आत्मा है,” “उसने तेजको रचा, 
“आरम्भमे यह्‌ एक आत्मा ही था", 


“वह लोकदुःखसे लिप्त नहीं होता 





१. यहँतक सिद्धास्तीने संसारी जीवको ही जगतुका कारण माननेवाले पूरव 
पको परदशित करिया है । इसमे आगे असंसारीका जगत्कारणत्व परदशित किया 


जाता है। 


बृ° उ० ३० 








४६६ बरहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय २ 
7 902 > >>> 
क्योकि उससे बाहर दे-"इत्यादि 


दुःखेन बाह्यः ( क०उ० २। 
२। ११) इत्यादिशरतिशषतेभ्यः, 
स्मृतेश्च “अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः | 
सवं प्रव॑ते" (गीता १० । ८) इति 
-प्रोऽस्तयसरी भुतिर्प्रतिन्या- 
येभ्यश्च; स च कारणं जगतः । | 


` नेतुं ग््वमेवास्मादातमनः'? | 





(२। १।२०) इति संसारिण | 


एवोतपत्ति दशेयतीत्युक्तम्‌ । 
न; “य॒ एषोऽन्तहृदय अआ 
काश्चः'” ( २। १। १७ ) इतिं 
परस्य प्रकृतत्वात्‌“अस्मादासमनः'? 
इति युक्तः परस्यैव परामक्ः । | 
““क्वेष तदाभूत्‌" (२१। १६) 
इत्यस्य प्ररनस्य प्रतिवचनत्वेन 
आकाशशब्दवाच्यः पर आलोक्तो 
“य एषोऽन्तहंदय ्राकाशस्तस्मि- 
ञ्खेते” ( २। १। १७ ) इति। 
“सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति?" 
(चा०उ०६।८। १) “अह 
रहगेच्चन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न 
विन्दन्ति"! (ा० उ० ८। ३। 
२) श्राज्ञेनाटमना सम्परिष्वक्तः"” 
( ब उ० ४।२। २१) पर 
आत्मनि सम्प्रतिष्ठते'" (प्र° उ० 





सैकड़ों श्रुतियोसे तथा भै सवका 
उत्पत्तिस्थान हूं भौर मुभे ही सव 
उत्पन्न होता है” इत्यादि स्मृतियोप 
जीवसे मिच्च असंसारी परमात्मा 
सिद्ध होता है ओर शरुति-स्मृति एवं 


| युक्तस वही जगतुका कारण हे। 


९ ० -कितु “इसी प्रकार इसं 


| आत्मासे"” इत्यादि नुति तो संसारी 


जीवसे ही जगत्‌की उत्ति 
दिखलाती है-रेसा ऊपर कहा 
जा चुका हे। 

सिद्धान्ती-नही; “जो यह्‌ हृदया 
न्तगंत आकाश है” इस प्रकार यहा 
परब्रह्यका ही प्रकरण होनेके कारण 
“इस आत्मासे” इत्यादि श्रुतिद्रारा 
परब्रह्यका हौ परामश मानता 
उचित है । “उस समय यह्‌ कहां 
था ?" इस प्रकार इस प्रनके उत्तर 
रूपसे “यह्‌ जो हृदयके अन्तग॑त 
आकाड है, उसमे यह शयन 
करता है'” इस वाक्यद्वारा आकाश- 
राब्दवाच्य आत्मा ही कहा गथा 
है। “हे सोम्य! उस समय यह 
सतूसे सम्पन्न रहता है" “ध्रतिदिन 
वहां जाती हुई इस ब्रह्मलोको 
नहीं प्राप्त करती हे", प्राज्ञात्मा- 


से आलिङ्खित”, “पर आत्मामे 
सम्यक्‌ प्रकारसे स्थित होती दै" 


कि 








बाज्ञण १ | शाङ्करमाप्याथं ४६७ 
7 अ 0 7 
४।७) इस्यादि्ुतिभ्य आकाश्‌- | इत्यादि शरुति्योसे आकाशशब्दसे 
शब्द्‌; पर आत्मेति निशीयते कहा जानेवाला पर आत्मा ही है- 
| एेसा निश्चय होता हे, तथा “इसमे 
अन्तराकाश दहर है इस प्रकार 
उ० ८।१। १) इति प्रस्तुत्य | प्रसङ्ग उठाकर उसी अथंमे (आत्मा 
(3 स । शब्दका प्रयोग भौ किया गया हे । 
तस्सिन्नेवालशब्द्योगाच्रकृत। व व 
एव पर्‌ च्रात्मा । तस्माचयुक्तम्‌ | प्रसङ्ग दे । अतः “इसी प्रकार इस 
आत्मासे' इस वाक्यद्रारा परमात्मा- 
ही खष्टि होती है-एेसा मानना 
मामन एवं चुष्टिरिति । संसारिणः दही उचित है । इसके सिवा हम 
। संसारी जीवम तो जगत्‌को उत्पत्ति, 
स्थिति ओर संहारक ज्ञानको शक्ति 

| का अभाव भौ बतला चुके हे । 
दत्र च ““श्रास्सेस्येबोपासीत'' | श्वं०-यहां भी “आत्मा है-इस 
देतवादिपकषोद्मा- ( १ | ¢ | ७) प्रकार ठी उपासना कर; “आत्मा 
कोही जानाकिमें ब्रह्मह्" 
त _ | प्रकार ब्रह्मविद्याका ही प्रसङ्ग हं। 
बहमास्मि"' (१।४। <) (८. तथा ब्रह्यविज्ञान ब्रह्मविषयक ही 
ब्रह्मविच प्रस्तुता । बह्मविषयं च | होता है, जो कि भँ तु ब्रहमका 
बह्मयिज्ञानमिति श्रह्म ते ्रबाणि!| उपदेश करं, (तुमे बरह्मका बोध 
& ~ (, ~ | कराङंगा' इत्यादि श्रुतियोसे 
इति बरह्म क्पवष्यानि इ आरस्म किया है । यहाँ क्षुधादिसे 
प्रारब्धम्‌ | तत्रेदानीमसंसारि ब्रहम रहित, नित्युदधबुदधमुक्तस्वभाव 


जगतः कारणमशनाया्यतीतं | असंसारी रह्म जगतुका कारण 
बतलाया गया हे। संसारी जीव 


नित्यशद्रबुद्रूस्वमावम्‌,त ट | उसन्चे विपरीत स्वभाववाला है । 
परीतश्च संसारी, तस्मादहं बरह्म ' इलिये वह अपनेको ने ब्रह्य ह 


“दहरो ऽस्मिनन्तराकाचः'' (° 


“दवमेवास्मादात्मनः' इति पर- 


खुहटास्थतसहरन्ञानसरासस्याभाव 
चिाचाम। 


वनम्‌ (“्रारमानसेवविदहं | 





४६८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
4 
स्मीति न गृहीयात्‌ परं हि देव- | इस प्रकार ग्रहण नहीं कर सकता | 
भला, निम्नकोटिका संसारी जीव 
परम देव ईश्चरको आत्मभावसे 
स्मरन्कथं न दोषभाक्‌ स्ात्‌तस्माः स्मरण करके किस प्रकार दोषका 
ह >, मागी न होगा ? इसलिये भें ब्रह्म 
नाहं बह्मास्मीति युक्तम्‌ । तसात्‌ | हू" ठेसा मानना उचित नहीं हो 


मीश्चानं निङ्रष्टः संतार्थासमस्वेन 


[क [३ ञ्ज {~= 
पष्पोद्काञ्ललिस्तुतिनमस्कारबल्धुः| सकता । अतः पृष्पाञ्ललि, स्तुति, 
नमस्कार, बलि, उपहार, जप, 


पहारस्वाभ्याय ध्ययनयोगादि- अध्ययन जौर योगादिके द्वारा उसकी 


भिरारिराधयिषेत । आराधनेन | आराधना करतेकी इच्छा करे। उस 
आराधनाके द्वारा जानकर जीवं 


विदित्वा सर्वैशिद्‌ बह्म भवति | | सवका शासन करनेवाला ब्रह्य शति 
जाताहे। जिस प्रकार अग्तिको 
न पुनरसंसारि बह्म संसार्थात्म- | शीतरूपसे तथा आकाशको सूतंरूप- 

= 2 11 - | से चिन्तन करना उचित नहीं है, 
त्वन चन्तयद्‌नमिय शीतत्वेन | उसी प्रकार संसारी जीव असंसारी 
' आकाशमिव मतिमेन । ब्रह्मा नह्यका आत्मभावसे चिन्तन नहीं कर 
४. र भो सकता । आत्मक ब्रह्यस्वरूपताका 
11 या्लमथवद्‌ प्रतिपादन करनेवाला शाख भी अर्थ , 


भविष्यति । सर्वतर्दशाच्रलोक- | वाद ही होगा। तथा देता माननेपर 
न्यायेशवेवमविरोध; श्य | समस्त युक्ति, शाख ओर लौकिक 
^ अ (1 ५ ~ _ | न्यायो विरोध नहीं रह सकता । 

ग; मनत्रब्राह्मणवाद्‌भ्यस्तस्येव | सिदधान्ती- एसी बात नहीं है; 
उत्तपक्षनिरासः प्रवेशश्रवणात्‌ । | वयोकि मन्त गौर ब्राह्मणवाक्योदारा 


“(पुरशचक्रे' इति प्रकृत्य “धुर; | उस ( परत्य ) का ही प्रवेश ना 
0 गया हे। ^ शरीररूप ] पुररोकी 
त्‌ (० ८०२) | रतं कणः दसं भकार परर 
५ । १८) इति “रूपं शूप प्रति- उठाकर “धुरुषने पुरोमे प्रवेदाकिया"' 

| “वह्‌ रूप-रूपके अनुरूप हो गया 
रूपो बभूव तदस्य रूपं परतिचकत- इसका वह रूप प्रत्यक्ष करनेके लिये 





॥ 
# 
१ 

| 





च्छ ` जो य --- क्य --- ` ॐ विविकषयेकष्कककक्न्य्कन्दः- 
"नमत ~ 





बाह्मण १] शाङ्रमाप्यार्थं ४६९ 
ए 2 का क 9) 
णायः*(२। ५॥। १९) “पर्वाणि | दै”, “वह धीर सम्पूणं रूपोकी 
रूपाणि विचित्य धीरो नामानि | सनाकर उनके नाम रखकर उन्हीं 


रत्याभिवद्न्यद स्ते" इति सर्व- 
शखाञु सदहञ्चशो सन्त्रवादाः 
खुष्टिकतुरेवासंसारिणः शरीर- 
प्रवेशं दशेयन्ति । तथा ब्राह्म ण- 
वादाः- ' (त्सृषटूवा = तदेवाजु- 


प्रामि्चत्‌""(तै० उ० २।६। १) 


“स एतमेव सीमानं विदार्यैतया 
द्वार भ्रापद्यत!' (एे० उ० १।३। 
१२) “सेयं देवता" 'ईमास्तिसो 
देवता अनेन जीवेनामनानु- 


प्रविश्य" (ह्ा०उ० ६।३।२) | 


“एष सर्वेषु भूतेषु गृढोसा न 
प्रकाशते” (क० उ० १। 
३। १२) इत्याघ्ाः। 
सर्मश्रुतिषु च ब्रहमण्यारमशब्द्‌- 
प्रयोगाद्‌ आहश्चब्दस्य च प्रस्य्‌- 
गात्माभिधायकलात्‌ ^“ सवं 
भूतान्तरात्मा"' (यु०उ० २।१। 
४) इति च श्रुतेः परमात्म 
व्यतिरेकेण संसरिणोऽमावात्‌-- 
““एकमेवादितीयम्‌'' (च्‌ उ° 
६ । २। १) (नरहमवेदम्‌'' 


(° उ० २।२।११).अज्न- | 
वेदम्‌” ( ्ा° उ०.७।२१। | 
२) इत्यादिभुतिभ्यो युक्तमेव | रै 
अहं बर्षास्मीत्यवधारयितुम्‌ । । निश्चय करना उचित ही है । 





केद्वारा बोलता रहता है" इस 


प्रकार सभौ शाखाओमें सहस्रो ˆ 


मन्त्रवाद छष्टिकर्ता असंसारी ब्रह्यका 
ही गरीरमें प्रवेश होना दिखलाते 
हैं । इसी प्रकार “उसे रचकर वह्‌ 
उसीमे अनुप्रविष्टं हो गथा", “वह्‌ 
दस सूधंसीमाको ही विदीणं कर 
इसोके द्वारा प्रविष्ट हो गया", 
“उस इस देवताने --इन [ अप्‌, 
तेज ओर अ्वरूप ] तीन देवताओं 
मे इस जीवरूपसे अनुप्रवेश कर, 
“यहु सम्पूणं भ्रतोमे चपा हृञा 
आत्मा प्रकट नहीं होता” इत्यादि 
ब्राह्मणवाद भी हैं। 
इसके सिवा समस्त श्रुतियोमे 
ब्रह्मे ही आत्मा' शब्दका प्रयोग 
होते तथा आत्मा" ` शब्द प्रत्य 
गात्माका, वाचक होने एवं “यह्‌ 
समस्त भूतोंका अन्तरात्मा है" इस 
्रुतिके अनुसार परमात्मासे भित्च 
संसारी जीवका अभाव होनेके कारण 
“एक ही अद्वितीय ब्रह्म है", यह 
ब्रह्य ही है" “यह्‌ आत्मा ही दै" 
इत्यादि श्रुतियोसे “म ब्रह्म हू' एेसा 






यदैवं स्थितः शाह्ञाथंः, तदा 
जवपसमोर्भद परमात्मनः संसारि- 
त्व्‌; तथा च 
सति शास्ञानथक्यम्‌,असंसारितवे 
। चोपदेशनर्थक्यं स्पशे दोषः 
प्राः । यदि तावत्परमासम। सव - | 


दोषोद्भावनम्‌ 


भूतान्तरारमा सवंशरीरसम्पव- 
जनितदुःखान्यनुभवतीति स्पष्टं 
परस्य संसारित्वं ्राप्तम्‌। तथा च 
प्रस्यासंसारिखप्रतिपादिकाःश्र- 
तयः इष्येरन्‌, स्मृतयथ, स्वे च 
न्यायाः । अथ कथञ्चिसख्राणि- 
शरीरसम्बन्धेदुःखैन सम्बध्यत 
इति शक्यं प्रतिपादयितुं परमा- 
त्मनः साध्यपरिहार्यामावादुपदे- 
ह.  शानथक्यदोपो न शक्यते निवार 
# 





` केचिरपरिदारमाचक्तते- 






जन इस धकार शाखका अभि 
पराय निश्चित होता हैतो परमात्मा 
का ससारी होना सिद्ध होता है 
एेसी स्थितिमें शाख व्यर्थं हो जाता 
ओर यदि जीवको असंसारी 
माना जाय तो उसे उपदेश करना 
यथ हू-एेता यह स्पष्ट दोष प्रा 
ठाता हं । यदि परमात्मा ही समस्त 
जावाकरा अन्तरात्मा है ओर वही 
समस्त शरी रोके सम्पकसे ठोनेवाले 
दुःखोको अनुभव करता है तो सष 
ही परमात्माको संसारित्वकी प्राप्न 
हो जाती है। एेसी स्थितिभे परः 
मात्माके असंसारित्वका प्रतिपादन 
करनेवाली समस्त श्रुतियां, स्मृतियां 
ओर युक्तियां बाधित हो जाती है 
ओर यदि किसी प्रकार यह. परति- 
पादन भो किया जाय कि प्राणियो- 
के शरीरोके सम्बन्धसे होनेवाले 
दुःखोसे उसका सम्बन्ध नहीं होता 
तो परमात्माके लिये कोई श्राह्य या 
त्थाज्यन होनेके कारण उपदेश्षकी 
व्यथेतारूप दोषका निवारण नहीं 
किया जा सकता । | 





























यहां कोई लोग इ दोषका इस 
हार बतलावे हँ-परमात्मा 


ब्रह्मण १] शाङ्करमाष्याथं ४७१ 


^ 


विकारभावमापन्नो विज्ञानास्मस्वं है ? वह विकारभावको प्राप्त होकर 
स ३ विज्ञानात्मत्वको प्राप्त हमा है भौर 
प्रतिपेदे । स च विज्ञानात्मा पर- वह्‌ व्रिज्ञानात्मा परमात्मासे भिन्न 
स्मादन्योऽनन्यश्च | येनान्यः, तेन ५ मी 1 व 
। ' | हे, इसलिये संसारित्वसे सम्बन्व 
संसारिससम्बन्धीःयेनानन्यः, तेन | रखनेवाला है ओर अभिन्न होनेके 
१ ऋ ६ , | कारणम ब्रह्य इस प्रकारके 
अह ब्रह्मत्यवधारणाहः । एव | निश्वधकी योग्यता रखता है । इस 
स प्रकार माननेसे [भरुति, स्मृति एवं 
सवंमविरुढं भविष्यतीति ।  न्यायादि] सव अनूकल रहे । 
तत्र विन्ञानारमनो बिकारपक्षे | तहां ( इस सिद्धान्तके अनुसार ) 
विज्ञानात्माको परमात्माका विकार 
एता गतयः--पृथिवीदरव्यवदने- | माननेके पक्षम तीन गतिया हो 
सवसा सवयस्य प न द 


पासन णएकदेक्ञविषरिणामो | सावयव परमात्माका विज्ञानात्मा 
५. ९ | घटादिकी तरह एकदेशी परिणाम हे" 
बिज्ञानारमां षदाद्बत्‌ | पून- (र ) जयतं अपने ूर्वर्पमे सत 
सतो परमात्माका एक दही देश केर या 

ऊषरभूमिके समान [ विज्ञानात्म- 


विक्रियते केशोषशदिवत्‌,सवं एव रूपसे ] विकारको प्राप्त होता है, 
(३) अथवा दुग्धादिके समान सारा 


ही परमात्मा विकारको प्रा हो 
जाता हे। नि 


तत्र समानजातीयानेकद्रव्य- | इन पक्षोमिसे यदि [ यह माना 


उक्तकषपतिषेषः समूहस्य कथिद्‌ | जाय कि] समान जातिवाले अनेक 
द्रव्योके समुदायका कोई द्रव्यविशेष 


्रवयविशेो वजञनात् परत | ह व्ानातमलको आता हतो 
पदयते यदा, तदा समानजातीय ' समानजातीय हनेके कारण उन 


८ (4 
संस्थानावस्थस्य वा परस्येकदे 


वा प्रः परिणमेत्ीरादिवत्‌। | 


५ 


७२ 


वृहदारण्य कोपनिषद्‌ 


[ अध्याय र 


72 7 श 7 मी 








त्वादेकत्वध्ुपचरतमेष न तु पर- 
माथेतः । तथा च सति.सिद्रा- 
न्तविरोधः । 

अथ नित्यायुतसिद्धावयवानु- | 





गतोऽवयवी पर आला, तस्य 
तद्वस्थस्येकदेशो विज्ञानात्मा | 
ससारी--तदापि सर्बावयवानुगत- 
स्वाद्घयविन एवावयवगतो दोषो 
गुणो वेति,विज्ञानार्मनः संसारि- 
स्वदोषेण पर एवात्मा सम्बध्यत | 
इति, इयमप्यनिष्टा कल्पना | 
सीरवरपवंपरिणामपक्ष सरवभरति- 
स्मृतिकोपः, स चानिष्टः । “नि- 
पलं निष्क्रियं शान्तम्‌'' (रषे 
उ० ६ । १९) “ष्िव्यो ह्यमृतः 
पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो द्यन्ः"' 
(मु०उ० २।१।२) “च्रकाञ्च- 
बत्सर्वगतशच नित्यः!" “स वा 








एष महानज आ्माजरोऽमरो- 







र ऽर ३०४ ।४। २५) 





( परमात्मा ओर विज्ञानात्मा) का 
एकत्व उपचारसे ही होगा,परमा्थतः 
नहीं । एेसा माननेपर सिद्धान्ते 
विरोध आवेगा । 


ओर यदि परमात्मा नित्य अयुत. 
सिद्ध अवयवो अनुगत अवयवी है 
ओौर उसी रूपमेँ स्थित हए उस 
परमात्माका एकदेश संसारी विज्ना- 
नात्मा है तो उस अवस्थामें भी अव- 
यवगत गरुण या दोष समस्त अवथवो- 
मे अनूयत होनेके कारण अवयवौ 
ही रहेगा; इस प्रकार विज्ञानात्माके 
संसारित्वरूप दोषसे परमात्माका ही 
सम्बन्ध सिद्ध होता है। अतः यह्‌ 
कल्पना भो इष्ट नहीं हो सकती । 
दग्धके समान सम्पण परमात्माका 
परिणाम माननेके पक्षम भी समस्त 
शरुतिःस्मृतियोसे विरोध होता है ओर 
यह इष नहीं है । अतः ये सव पक्ष 
“निष्कल, निष्कि ओर शान्त है 
“पुरुष दिव्य, अमूर्तं, बाहुर-भीतर 
विद्यमान ओर अजन्मा है” “वह्‌ 
आकाशके समान सवगत ओर 
नित्य हे", “वह यह महान अजन्मा | 
आत्मा अजर, अमर एवं अग्रत हे" | 


वह न कभी उत्प होता है भौर | 
स ४ = क | 














बाह्मण १| शाङ्रमाष्याथं ४७३ 
=>" >>, ०39८ ¢ ररी न 
भरुतिस्मृतिन्यायविरुद्रा एते से | इत्यादि शति, स्मरति ओर यक्तियोे 
पक्ताः | विरुद हैँ । | 
अचलस्य परमात्मन एकदेश- | अचल परमात्माके एक देदामे 
पक्ष विज्ञानात्मनः कर्मरलवदेश- लिजञानालमा दै-इस पकम विन्ञानात्मा- 
संसरणानुपपत्तिः परस्य वा संसार १ तदु देम जाना सम्म 
# ५. नहीं है तथा परमात्माको संसारिल्व- 
त्वमू्‌-इत्ुक्तम्‌। परस्येकदेशोऽग्नि- कौ प्राप्ति होती है-एेसा ऊपर कहा 
विस्फुलिङ्गवतस्फुटितो विज्ञानारमा। जा चका ह । यदि कहो किअग्नसे 
चिनगारीके समान परमात्माका 
संसरतीति चेत्‌- तथापि एक देशरूप विज्ञानात्मा उससे 
अलग होकर आता-जाता दहतो भी 
अवयवके फूटकर अलग हो जानेसे 
रणे च परमात्मनः प्रदेशान्तराव- | परमात्मामे क्चतकी प्राक्त होगी 
तथा उसके जानेपर परमात्माके . 
अन्य देशस्थ अवयवसमदायमं छेद- 
वाक्यविरोधश्च । आत्मावयव- | कौ भी प्रापि होगौ ओर इस प्रकार 
। ~ | परमात्माको निटिचद्रताका प्रति- 
+ विज्ञानालनः संसरणे पादन करनेवाले वाक्यसे विरोध 
= होगा । परमात्मासे शून्य देशका 
परमास्वुपश्रसशाभाताद्वयः, || सभाव होनेके.कारण आत्माके अव- 
त्माको संसारित्वकौ 
बान्तरनोदनव्यूहनाभ्यां हृदय- र हास 
ओर वृद्धिके कारण परमात्माको 
हृदथशूलके समान दुःखकी प्राप्ति 
्ा्निः । होगी। = 
हि द्धादिरष्टान्त- व०-कितु आगकी चिनगा 
श्मग्निविस्फुलिङ्गादिद्शन्त | वि. 
| वाली रति होनेके कारण एसा = 
माननेमे भी कोई दोष नहीं शे 
सकता-यदिरेसाकहैतो? ` 


वयवस्फुटनेन क्ततभ्रापिः, तस्संसः 


यवव्यृहे लिद्रताप्रा्तिः; अव्रणत्व- 





शूलेनेव ` परमात्मनो दुःखिल- 







श्रतेन दोष इति चेत्‌ ! 





८७४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


न 7 ^ 7 + 0 0 10 ^ थ 


न, भतेज्ञापकलवात्‌; न शस्त्र | 
पदार्थानन्यथा कर्त अ्रवृत्म्‌। कि | 


तहिं ? यथाभूतानामज्ञातानां 


ज्ञापने । 
क्रिश्चातः ! 
शृणु--अतो यद्धवति, यथा- 


भूता मू्तमूर्तादिषदोथंधरमा लोके 


प्रधिद्धाः । तद्दष्टान्तोपादानेन | 





तद विरोध्येव वस्त्वन्तरं ज्ञापयितुं 


प्रवृत्तं शास्त्रं न लोकिकवस्तुषिरोध- 








न ह्यग्निः शीत आदित्यो न 






 पाद्थितुं शक्यम्‌, प्रमाणान्तरे 


छः 











ज्ञापनाय लौकिकमेव दष्टान्तुपा- 
दत्ते, उपादीयमानोऽपि दष्टाम्तो- 
ऽनथकः स्थादारष्टान्तिकासङ्गतेः । 


+ तपतीति वा दृष्टान्तशतेनापि प्रति- 


ध नहीं 
प्रमाण 


सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है 


क्योकि श्रुति तो केवल ज्ञान ही 
करानेवाली हं। शाखको प्रवृत्ति 


पदार्थोको अन्यथा करनेके लिये 


नहींहै।तो फिर किस लियेदहै? 
यथाभूत अज्ञात पदार्थोको ज्ञात 
क रानेके लिये । 


पर्व०-इससे क्या होता हे ? 


सिद्धान्ती-इससे जो होता है, 
सो सुनो । लोकमें वास्तविक ही 
मूतं ओर असूर्तादिरूप पदाथे-घमं 


। प्रसिद्ध हैँ । उन्हें दृष्टान्तरूपसे ग्रहण 


कर शास्त्र उनसे अविरोधी एक 
अन्य वस्तुको बतलानेके लिये प्रवृत्त 
होता है । वहु लौकिक वस्तुओका 
विरोध सुचित करनेके लिये लौकिक 
दृष्टान्तोको ही ग्रहण करता हो- 
ठेसी बात नहीं है। ठेसा दृष्टान्त 
तो दार्टान्तिकसे असंगत होनेके 
कारण ग्रहण किये जानेपर भी 
व्यथं ही होगा। अग्नि शीतल 
होता दै, अथवा सूयं नहीं तपता- 
यह बात , सैकड़ों दृष्टान्तोसे भी 
प्रतिपादित नहीं हो सकती; क्योकि 

अन्य प्रमाणसे तो वह वस्तु दूसरे ¦ 
प्रकारकी जानी जाती दै। एक 


प्रमाणका दूसरे प्रमाणसे विरोध 
होता । जो वस्तु एक्‌ 
से नहीं जानी जाती उसीको ` 








ब्रह्मण १] शङ्रभाष्याथं ४७१ 


न 
न्तरं ज्ञापयति । न च लौकिक- | दसरा प्रमाण बतलाता है । तथा 
लौकि र्थो 
पद्‌पदार्थाश्रयणव्यतिरेङ्षेणागमेन न ५ १ (4 
राक्यमज्ञातं वर्स्वन्तरमवग- | अनञात वस्त्वन्तरको नहीं जाना जा 
> सकता । अतः इस प्रसिद्ध ्यायका 
म वभू । तस्मालतिदधन्यायभु-| अतुपरण करवाते धुरूपके दारा 
सरता न शक्या परमास्मनः | परमात्माके सावथवत्व ओर [जीव- 
सावयवांशांशचिखकल्पना परमा- | † साच उत्क | अंशासितवकौ 
5 कल्पनाका परमा्थेतः प्रतिपादन 
थतः प्रतिपादवितुप्‌ । नहीं किया जा सकता । 
“तद्रा विस्फुलिङ्गाः" (ब० | यदि कहो कि “शुद्र विस्फु 
व | लिङ्ग" ओर “भेरा ही अंश हैः 
"1 इस प्रकार श्रुति ओर स्मृति भी 
(गीता १५७) इति च भ्रुयते | कहती है तो ठेसा कहना टीक 
स्मयते चेति चेन्न, एकलप्रस्य- | नही; क्योकि वे तो [ जीवात्मा 
१ ~~. ~ _ | ओर परमात्माके | एकत्व प्रती- 
यायपरत्वात्‌ । अग्नाह्‌ विस्फु- | तिके लिये हँ । अभ्निकौ चिनगारी 
लिङ्गोऽग्निरेव इत्येकलप्रस्ययाहः अग्नि ठी होती है, इसलिये लोक 
| वह्‌ अग्निके साथ एकत्व-प्रतीतिके 
दष्टो लोके; तथा चांशोऽश्िनै- | योग्य देखा गया है । इसी प्रकार 
अंरीके साथ अंश भी एकत्व-प्रती- 
तिके योग्य है ।' अतः एेसी स्थिति- 
विज्ञानास्मनः परमात्मवरिकारांश- म विज्ञानात्माको पर्मात्माकां 
| विकार या अंश बतलानेवाले शब्द 
परमात्माके साथ उसके एकत्वकी । 
प्रत्ययाधिस्सवः । प्रतीति कराना चाहते हे । ॑ 
उपक्रमोपसंहाराभ्यां च-- | उपक्रम ओर उपसंहारसे भी यही ः 
वात सिद्ध होतीहे। सभी उप- 





५ ¢ ^~ 
कतवप्रस्ययाहः; तत्रैवं सति 


त्ववाचकाः शब्दाः परमालेकल- 










७७६ . 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


(८ (र (2/2 ^ छक 


स्वसु ह्यपनिषस्सु पवेमेखत्वं 
प्रतिज्ञाय, दष्ान्तेह तुमिश्च परमा- 
स्मनो विकारांशादित्वं जगतः 


प्रतिपाद्य, पुनरेकखभ्ुपसंहरति; | 

(१८ | 
तद्यथेहैव तावत्‌ "इदं सव यदथ । 
मात्मा” (२।४।६) इति, 
प्रतिज्ञाय, उत्पत्तिस्थितिलयहेतु- | 
दृष्टान्तेविकारविकारित्वाचेकल- | 


प्रत्ययहेतूनप्रतिपाच् “(अनन्तरम- 


बाह्यम्‌” (२।५। १९) “जरय- | 
मात्मा ब्रह्म” (२।५। १९) | 


निषदोमे पहले उनके एकत्वकी 
परतिज्ञा कर हेतु ओर दृष्टान्तोके 
दारा जगतुको परमात्माका विकार 
या अंशादि बतलाकर फिर उनके 
एकत्वका उपसंहार किया है, जसे 
कि य्ह भी पहले “यह जो 
कं हे, सव॒ आत्मा है" रेस 
 प्रतिज्ञाकर उत्पत्ति, स्थिति, लय, 


| 





| हेतु ओर दृष्टान्तोके द्वारा उनके 
| एकल्वज्ञानके हेतुभूत विकार ओर 
| विकारित्वादिका प्रतिपादन कर 
अन्तरबाह्यशुन्य हे"*,यह्‌ आत्मा 
बरह्म है” इस प्रकार उपसंहार किया 





इत्युपसंहरिष्यति । तस्मादुपक्रभो- जायगा । अतः उपक्रम ओर उपसंहार 


पसंहाराभ्यामयमर्थो 
परमासेकलखप्रत्ययद्रहिम्न 
उत्पत्तिस्थितियग्रतिपादकानि 
वाक्यानीति | 

अन्यथ। वाक्यमेदप्रसङ्गाच - 
सर्वोपनिषरपु हि विज्ञानात्मनः 


परमारमनैकरवप्रत्ययो विधीयत 


इस्यव्िप्रतिपत्तिः सर्वेषायुपनिषद्ा- 


दिनाम्‌ । तद्िष्येकबाक्ययोगे च 


॥ सम्भवल्युस्परयादिवाक्यानां वा- 


निश्वीयते | 


के द्वारा यह्‌ तात्पयं निश्चित हौता 
| है कि जगत्‌की उत्पत्ति, स्थिति ओर 
| लयका प्रतिपादन करनेवाले वाक्य 
। परमात्माके साथ उसके एकत्वज्ञान- 
| की दृदृता करानेके लिये है । 

| यदि एेसान माना जायगा तो 
वाक्यभेदका प्रसङ्ग उपस्थित होगा । 
सभी उपनिषदोमे परमात्माक साथ 
विज्ञानार्माके एक्वनज्ञानका विधान 
किया गया है, इस विषयमे सभी 
उपनिषद्रत्ताओंकी एक राय ह-- 
किसीका मतभेद नहीं दै । उत्पत्यादि 
वाक्योकी भो उस विधिके साथ एक 
वाक्यता सम्भव होनेपर उन्हं भिन्न 








ना्मण १| 


स्यन्तिरित्वकस्पनायां न प्रनाण- 
मस्ति; फलान्तरं च कल्पयितभ्यं 
स्वत्‌; तस्मादुत्यच्यादिशरुतय 
आलेकलगप्रतिवादनपराः । 
अत्र च सम्प्रदायविद ओआआ- 


ख्यायिकां सम्प्रचचते- कथि- 


गाङ्रमाष्या्थं 9 


0 (ण # = ¬ ~व (आ # 





£ # > + 
अथका प्रतिपादन करनेवाला 

माननेमें कोई प्रमाण नहीं हे । इसके 

सिवा [उन्हे अन्धार्थपरकं माननेपर] 

उनके फलान्तरकी भी कल्पना 

करनी. पड़गी । अतः उत्पत्त्यादि 

शरुतियां आत्माका एकत्व प्रतिपादन 

करनेवाली ही हैँ । 


इस विषयमे सम्प्रदायवेत्ता 
(्रीद्रविडाचायं) यह आख्यायिकां 


| कहते ह -कोई राजपुत्र जन्म होते 


किल राजपुत्रो जातमात्र एष 


मातापित्भ्यामपविद्धो व्याधगृहे 


संवधितः, सोऽबुष्य वश्यताप- | 


जानन्व्याधजातिप्रत्ययो व्याध- | 
जातिकर्माण्येवाजुवतंते; न राजा- 
स्मीति राजजातिकर्माण्युवर्तते। 


यदा पुनः कृशचित्परमकारुणिको 


राजपुत्रस्य राजश्रीप्र्चियोग्यरतां 


जानन्न्चुष्य पुत्रतां बोधयति-न 





त्वं व्याधोऽयुष्य राज्ञः पुत्रः-कथ- 
खिद्व्याधगृहमनुप्रवि्टःइति- 


स एवं बोधितस््यक्त्वा व्याधजाति- 


| ही माता-पिताष्वारा त्याग दिया 


जानेके कारण व्याधके घरमे पाला- 
पोसा गया । वह्‌ अपनी कुलीनता- 
को न जाननेके कारण .अपनेको 
व्याधजातिका ही मानकर व्याध. 
जातिके कर्मकरा ही अनुवतंन करतां 
था, भें राजा हः एेसा मानकर 
राजोचित कमं नहीं करता था। 
जव कोई अत्यन्त कृपालु पुरुष, जो 
राजपूत्रकी राजश्री प्राप्न करनेकी 
योग्यता जानता ह, उसे उसकी राज- 
पत्रताका बोध करा देता है भौर यह 
बतला देता है कि तु व्याध नहीं है, 
अमूक राजाका पूत्र हे, किंषी प्रकार 
इस व्याधके घरमे आ गया दहै" तो 
इस प्रकार बोध कराये जानेपर वह 
व्याधघजातिके प्रत्ययसे होनेवाले 





कर्मक छोड्करमभे राजा हुए 






४७८ 


बृहदारण्यकोपनिषृद्‌ 


| अध्याय २ 


>>, ८००22 र ००2 ०००, 


प्रस्ययकर्माणि पित्पेतामहीमा- 
त्मनः पदवीमनुवतंते राजाहमः 
स्मीति। 

तथा किलायं परस्माद्चिषिस्फु- 


लिङ्गादिवत्तज्ातिरेव विभक्त इह 
देहेन्द्रियादिगहने प्रविशोऽ॑सारी 
[+ € + (भ्‌ [३ 
सन्‌ देदेन्द्रिादिसंसारधमंसदुवतते 
"देहेन्द्रियसङ्कातोऽस्मि दृशः 
स्थूलः सुखी दुःखी" इति परमा- 
तमतामजानन्नात्मनः | न स्वमेत- 
दात्मकः परमेव ब्रह्मास्यसंसारीति 


प्रतिबोधित आचार्येण हिव्वेषगा- 
जयानुवृत्ति ब्रह्मैवास्मीति प्रति- 


। कारण “ 





पद्यते । अत्र राजपुत्रस्य राजप्रत्य- 
यवदुब्रहमप्रत्ययो ददीमवति- 
विस्फुलिङ्खवदेव स्वं परस्माद्‌ 
` जह्मणो भ्रष्ट इत्युक्ते विस्फुलिङ्ग- 
क "भ 


> कः 
9: 2.74 









| एवं अग्नि-वि 


| मानकर अपने बाप-दादोके मार्गका 


| अनुसरण करने लगता है । 


इसी प्रकार अग्निकी चिन- 
गारियोके समान परमात्मासे विभक्त 
यह उसी ( परमात्मा ) की जाति- 
वाल। विज्ञानात्मा यहाँ देह 
इन्द्रियादि गहन वने प्रविष्ट होनैपर 
असंसारी होकर भी अपनी पर- 
मात्मस्वरूपताको न॒ जाननेके 
म देहेन्द्ियादिका संघात 
तथा कृश, स्थूल एवं सुखी या दुखी 
ह" एसा मानकर देह एवं इन्दरियादि 
सांसारिक धर्मोका अनुवर्तन करता 
दे! कितु तु देहेन्द्रियादिरूप तदी 
है, अपितु असंसारी ब्रह्य हीहै' 
इस प्रकार आचायंद्वारा बोध कराये 
जानेपर यह्‌ एषणाव्रयकी अनुवृत्ति- 
को छोडकर भे ब्रह्यही हः एसा 
जान लेताहे। तथा यहाँ एेसा 
कहनेपर कि (तु अग्निसे विस्पुलिक्ञ- 
के समान परब्रहयसे ही च्युत हुभा 


है" राजपुत्रके राजप्रत्ययके समान | 
उसका ब्रह्यप्रत्यय दद्‌ हो जाता € | 


क्योकि अग्िसे च्युत होनेसे पर्व 


विस्फुलिङ्गकी अग्निके साथ एकता | 


देखी गयी हे । 
अतः सुवणं 






णि 
लिङादि दृष्टान्त 
लिये 


=+ 


| 

























लोह ध 








॥" , 02 


नोत्पस्यादिभेदप्रतिषादनपराः 
सन्धवधनवत्यज्ञपतयेकरसनैरन्तर्था 
धारणात्‌ “एकयेवानुदरष्टव्यम्‌” 
(४।४। २०) इति च । यदि 
च बह्मणधित्रपटवदूचुक्तसयुद्रादि- 
वचोत्पस्या्नेकधर्मविचित्रता वि- 
जिग्राहयिषिता, एकरसं सैन्धव- 


धृनवदनन्तरमबाह्यमिति नोप- 





समहरिष्यत्‌,'“एकधेवानुदर्टव्षम्‌! 
इति च न ्रायोकष्यत- “य इह ¦ 
नानेव प्यति” (४। ४। १९) 
इति निन्दावचनं च । तस्मादेक- 
रूपैकसवप्रव्ययदादर्यायेव सववेदा- 
न्तेपत्पत्तिस्थितिलयादिकल्पना, 


न तस्रस्ययकरणाय । 

न च निरवयवस्य परमास्मनो- 
ऽसंस्ारिणः संसार्यकदेशकल्पना 
न्याय्या,स्वतोऽदेश्लारपरमासम- 


नः । अदेश्चस्य परस्य एकदेर- । 





उत्पत्ति आदिका भेद प्रदषित 
करनेके लिये नहीं है । तथा “उसे 
एकरूप ही देखना चाहिये" इस 
श्रतिसे नमकके उलेके समान उसे 
जानरूप एकरससे निरन्तर परिपुणं 
भौ निश्चय क्था गया ह। यदि 
चित्रपट अथवा वृक्ष या समुदरादिके 
समान उत्पत्ति आदि अनेक धमक 
कारण ब्रह्मको विचित्रताका ही 
ग्रहण करना अभीष्ट होता तो वह्‌ 
नमकक उलेके समान एकरस एवं 
अन्तरबाह्यगुन्य है" इस प्रकार 
उपसंहार न क्रया जाता तथा उसे 
एकरूप ही देखना चाहिये" एसे 
आदेशका ओर “जी इसे नानावत्‌ 


| देखता है [ वह्‌ मृत्यु मत्युको प्राप 


होता हे | एसे निन्दासूचकं वचन- 
काभी प्रयोग न होता। अतः 
समस्त वेदान्तोमे जो उत्पत्ति, स्थिति 
एवं लय आदिक कल्पना हे, वह ब्रह्य- 
की एकलूपताके ज्ञानकी ददताके 
लिये ही हे, उन ( उत्पत्त्यादि ) को 


| प्रतीति करानेके लिये नहीं है । 


इसके सिवा निरवयव ओर 
असंसारी परमात्माकं संसारीरूप एक 


देशकी कल्पना करना युक्तियुक्त भी 
नहीं है, क्योकि स्वयं परमात्मामे तो 


देश हे नहीं । देशहीन ^ 


च 


४ 





र 


+ नः = अक्रन 


४८० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


८ ना ॐ @ 8, (व 


संसारिखकल्पनायां पर एव संसा- 
रीति कल्पितं भवेत्‌ । अथ परो- 
पाधिङ्कत एकदेश्चःपरस्य,घटकर- 
काद्याकाश्चवत्‌; न तदा तत्र 
विवेकिनां परमास्मेकदेक्ञः पृथ- 

कसंव्यवहारभागिति बुद्धि 
रुत्पयते । 

अव्रिवेकिनां विवेकिनां चोप- 
चरिता बुद्धिष्टेति चेत्‌ ! 

न; अविवेकिनां मिथ्याबुद्धि 
त्वात्‌, षिवेकिनां च संव्यवहार- 
मातरालस्वनाथंतवात्‌-यथा छृष्णो 
रक्तथाकाशच इति विवेकिनामपि 


कदाचित्छृष्मता रक्तता च 
द्राकाञ्चस्य संव्यवहारमात्रालम्ब- 





[अध्याय २ 


एकदेशमे संसारित्वकी कल्पना करने. 
मँ परमात्माही संसारी हैः ठेसी 
कल्पना हो जायगी ओर यदि एसा 
माना जाय कि घटाकाश ओरकर्‌ 
काकाशादिके समान किसी अन्य 
उपाधिके कारण विज्ञानात्मा परमा. 
त्माका एकदेश है तो उमे विवेकी 
पुरुषोको एसी बुद्धि उत्पत् नहीं हो 
सकती कि परमात्माका एकदेश 
पृथक्‌ व्यवहार करनेमे समर्थं है । 
पूवं °-क्तु [ मेंकर्ता हूँ] एषी 
गौणी ' बुद्धि तो अविवेकियों ओर 
विवेकियोको भी होती देखी गयी है ? 
सिद्धान्ती-नहीं, क्योकि अवि- 
वेकरयोकी तो वह बुद्धि मिथ्या होती 
है मौर विवेकियौकी सम्यक्‌ प्रका 
व्यवहारको आलम्बन करनेके लिये; 
जिस प्रकार कि [ अविवेकरियोके 
समान | विवेकिथोक्की दृष्टम भी 
कभी-कभी आकाड काला अथवा 
लाल है इस प्रकार आकाडशकी 


भ 
कृष्णता अथवा लाली व्यवहारमातरक 


आलम्बनाथेत्वको प्राप्त हो जाती है, 


कितु वस्तुतः आकाश कालाथा 
लाल नहीं हो सकता। अतः विद्ानौ- 


शि 


य 















नाह्मण १ | 


शाङ्रभाष्याथं ४८१ 


+ क 0 +र > ^ # > 6 (नी 9 ~ ~य 


बहस्वरूपग्रतिपत्तिविषये ब्रहमणो- | को ्रह्मस्वरूपके ज्ञानके विषयमे 


ऽशांच्येकषदेशेकदेशिविकारविका- 
रत्वकल्पना कार्या, सर्वकल्प- 


नापनयनार्थसारपरत्नात्रवोपनि- | 


पदाम्‌ । 
अतो हित्वा सवंकर्पनामाका- 


शस्येव निर्विशेषता प्रतिपत्तव्या 
आकाशवत्सवेगतश्च नित्यः" 
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः" 
(ऊ० उ० २।२।११) इत्था- 
दितिशतेभ्यः; नात्मानं ब्रह्म- 
पिलक्तणं कल्पयेत्‌--उगष्णात्मक 
इवाभ्नौ शचीतेकदेशम्‌ ,प्रकाशात्मके 


पनिषदाम्‌ | तस्मान्नामरूपोपाधि- 
निमित्ता एव॒ आल्मन्यसंपरार- 
धर्मिणि सर्वे उ्यवहाराः; “'श्पं 
रूपं प्रतिरूपो बभूव" (क०उ° 
२।२। ९-१०)^“सर्वाणि रूपाणि 
विचित्य धीरो नामानि कृत्वा- 


वृ" ° ३१-- 








्रह्मके अंशांशी, एकदेशः एकदेशी 
अथवा विकार-विकारित्वादिकी 
कल्पना नहीं करनी चाहिये; क्योकि 
सारी उपनिषदोका तात्यं समस्त 
कल्पनाओंकी निवृक्तिरूप मुख्य 
प्रयोजनम ही है । 

इसलिये सारी कल्पनाओको 
छोड़कर “रह्म आकारके समान 
सवंगत ओर नित्य हैः” “वह्‌ लोक- 
दुःखसे लिप्त नहीं होता; क्योकि 
उससे बाह्य है” इत्यादि सैकड़ों 
श्ुतियोके अनुसार आकाशके समान 
उसकी निविशेषताका ही अनुभव 
करना चाहिये, उष्णस्वरूप अग्निम 
एक शीतल देशके समान तथा 
प्रकाशस्वरूप सरमे एक अन्धकार- 


५ | मय देके समान ब्रह्मसे भिन्न 
वा सवितरि तमएकदेशम्‌-सव- | 


करपनापनयनाथंसारपरत्वाससर्वोः | 
| कल्पनाओंकी निवृत्तिरूप सख्य 


आत्माकी कल्पना न करे; क्योकि 
सव उपनिषदोका तात्पयं समस्त 


प्रयोजनम ही हं । अतः असंसार- 
धर्मी आत्मामं सारे व्यवहार 
नाम एवं रूपकृत उपाधिके कारण 
हीह जैसा कि “वहु रूप-रूपके 
अनुरूप हो गया है” “वीर पुरुष 
समस्त रूपोकी रचना कर उनके 











७८२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


"(न णन ^ 9.2 ^-^ 9, सॐ 


भिवदन्यदास्ते'"इस्येवमादिमन्तर- 
वर्णेभ्यः । 

न स्वत आत्मनः संसारितम्‌, 
द्मलक्तकाचुपाधिसंयोगजनितर- 


परमाथंतः । “ध्यायतीव लेलाय- 
तीव" (ब्ृ° उ० ७ ।३। ७) 
न॒ वधते कमणा नो 
कनीयास्‌'' ( ४ । ४।२३) 
५८न लिप्यते कर्मणा पापकेन" 
(४। ४। २३) “समं सर्वेषु 
भूतेषु तिष्ठन्तम्‌” (गीता १३। 
२७) “शुनि चैव श्वपाके चः” 
(गीता ९। १८) इत्यादिशरुति- 
स्म्रतिन्यायेभ्यःपरमातनोऽसंता- 
स्तिव । अत एकदेशो विकारः 
शक्तिर्वा विज्ञानात्मा अन्यो वेति 
विकल्पयितुं निखयवत्वाभ्युपगमे 
विशेषतो न शक्यते । अरंशादि- 
भ्रतिस्मृतिबादाथेकत्वा्थाः, न तु 
भेदप्रतिपादकाः, विवक्तिता्थंक- 
वाक्णयोगात्‌--इत्यवोचाम । 
सर्वोपनिषदां परमास्मेकस्व- 
` उपतिषसरामा- ज्ञापनप्रत्ये अथ 


 ग्यमीमांसा किमथं तसप्रति- 
कलो ऽथो विज्ञानात्मभेदः परि- 








रहता हे” इत्यादि मन््रवणोसि सिद्ध 
होता हे। 

आत्माका संसारित्व स्वतः नहीं 
हे, अपितु लाक्षा आदि उपाधिके 


(> _ ~ | संयोगसे होनेवाली स्फटिक 
क्तसफरिकादिबुद्धिवद्भ्ान्तमेव,न ~ ह लाल 


हे" इत्यादि बुदधिके समान भरान्ति- 
जनित हौ है, परमाथेतः नहीं । 
“मानो ध्यान करता है, मानो 
अधिक चलता है, “यह्‌ क्म॑सेन 
बटता हे, न छोटा होता है" “यह्‌ 
पापकमंसे लिप्त नहीं होता"' “समस्त 
भतोमे समानरूपसे स्थित", “कुत्ते 
ओर चाण्डालमे' इत्यादि श्रुति, 
स्मृति ओर युक्त्योंसे परमात्माका 
असंसारित्व ही सिद्ध होता है। 
अतः विरोषतः आत्माका निरव- 
यवत्व॒स्वीकार करनेपर एेसा 
विकल्प नहीं किया जा सकता कि 
विज्ञानात्मा परमात्माका एकदेश, 
विकार, शक्ति अथवा ओर कु 
है । उसके अंशादि होनेका प्रति 
पादन करनेवाले श्रुतिस्मृतिवाद भी 
आत्मके एकत्वके ही लिये €, 
भेदका प्रतिपादन करनेवाले । 
है, क्योकि उपनिषदोंके विवक्षित 
अ्थंकी एकवाक्यता होनी चाहिये 
ठेसा हम पहले कह चुकं हं । । 
समस्त उपनिषदोका तात्पथं 
परमात्माके एकत्वम हे, फिर विज्ञा- 
नात्माके भेदरूप उससे प्रतिक्रुल 
विषयकी कल्पना किस लिये की जाती 








षक्र - ~= परे = च्च्य 





न 


ब्राह्मण १ ] शाङ्रमाष्या्थं ४८३ 
००००२०0 
रप्यत इति ? कमकाण्डश्रामा- | दै ? इसपर किन्ही (मीमांसकों) का 
द | तो कहना है कि यहु कल्पना कर्म 

[9 त्येके ६ 
ण्यविरोधपरिहाराये्यके, कम- | काण्डके प्रामाण्यसे प्रतीत होनेवाले 


प्रतिपादकानि हि वाक्यानि विरोधक परहार करनेके लिये है, 
| क्योकि कमंका प्रतिपादन करनेवाले 
अनेकक्रियाक्षारकफलभोक्तकष््रा. | वाक्य अनेकों क्रिया, कारक, फल, 
५ भोक्ता ओर कर्ताओंको आश्रय 
भ्रयाणिविज्ञानाटममेदाभावे द्यसं- करनेवाले ह, विज्ञानात्माका भेद 
न होनेपर असंसारी परमात्माका 
एकत्व रहते हुए वे किस प्रकार 
कथमिष्टफलासु करियासु प्रद. | लोगोंको इषटफलोंवाली क्रियाम 
। प्रवृत्त अथवा अनिष्ट फलौंवाली 

येयुः एअनिष्टफलाभ्यो वा क्रिया- क्रियाओसे निवृत्त कर सकेगे । तथा 
| किस बद्ध जीवकी मुक्तके लिये 
। उपनिषदूका आरम्म किया जायगा ? 
मोक्ञायोपनिषदरभ्येत ? अपि इसके सिवा परमात्माका एकत्व 
प्रतिपादन करनेवालोके मते 

च प्रमात्मखवादिपक्षे कथं | किसीको परमात्माके एकल्वका 
, | उपदेशा भी क्यों दिया जायगा ओर 
५.। ६ | किस प्रकार उसके उपदेशग्रहणका 
देशग्रहणपलम्‌ बद्धस्य हि | फल होगा ? क्योकि बद्ध जीवके 
4 | बन्धनका नाश करनेके लिथे ही 


अन्धनाक्चायोपदेन्षस्तदभाव उप- | इसका उपदेश किया जाता हेबन्धन 
न होनेपर तो उपनिषच्छाख्का 





सारिण एव परमात्मन एकत्वे 


भ्यो निवतंयेयुः? कस्य वाबद्वस्य 


परमासकतोपदेश्च 


निषच्डास्त्रं निविषयमेव। कोई विषय ही नहीं रहता । 
एवं तह पनिषद्मदिपत्तस्य | व° -एसी स्थितिभे तो उप- = 
निषद्वादी पक्षके शङ्का-समाधानका ६ 


कर्मकाण्डवादिपक्षेण चोचपरिहार- मामं कमेकाण्डवादी पक्षके ससान ही 0 ः 











त 
। > 1. 
(= 

कै > 


८४ 


योः समानः पन्थाः- येन मेदा 
भावे कमक्षाण्डं निरारम्बनमा- 
त्मानं न छभते प्रामाण्यं प्रति 
तथोपनिषदपि । एवं तहिं यस्य 
प्रामाण्ये स्वाथविघातो नास्ति, 
तस्यैव कमंकाण्डस्यास्तु ्रामा- 
ण्यम्‌ उपनिषदां तु प्रामाण्य 
कल्पनायां स्वाथंविधातो भवेदिति 
मा भूस्रामाण्यम्‌ । न हि कर्म 
काण्ड प्रमाणं सदग्रमाणं भवितु- 
महति; न हि प्रदीपः प्रकाश्यं 
प्रकाशयति, न प्रकाशयति चेति। 

प्रत्यचा दिप्रमाणचिप्रतिषेधाच- 
न केवलयुपनिषदो ब्रह्मैकं परति- 


पाद्यन्त्यः स्वाथविधातं कम 
काण्डग्रामाण्यविघातं च इवंन्ति; 
्रसयक्तादिनिधितमेदप्रतिप्यर्थ- 
प्रमाणैश्च विरुध्यन्ते । तस्माद- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


कौ 4 ^ य 


| अध्याय २ 


ह, क्योकि जिस प्रकार भेद न होने. 
पर कम॑काण्ड निरालम्ब (अधि. 
कारि-चून्य ) होकर अपनी प्रामा- 
णिकता सिद्ध नहीं कर सकता, उसी 
प्रकार उपनिषद्‌ भी स्वयं प्रामा- 
णिक नहीं हो सकती । यदि एेसी 
बातहे, तब तो जिसकी प्रामा- 
णिकता माननेपर स्वाथंकाः विघात 
नहीं होता, उस कमेकाण्डकी ही 
प्रामाणिकता माननी चाहिये । उप- 
निषदोकिं प्रामाण्यकी कल्पना करने- 
मतो स्वाथंका विघात होताहै, 
इसलिये उनकी प्रामाणिकता मले 
हीन दहयो। कसंकाण्ड प्रामाणिक 
होकर अप्रामाणिक नहीं हयो सकता, 
व्योि < दीपक अपने प्रकाद्य 


ङा ॐ = ओर 
पदाश्को प्रकारित करता है ओर ` 


प्रकारित नहीं भी करता-एेसा 
नहीं होता । 

इसके सिवा अभेद श्रुतियोका 
प्रत्यक्षादि प्रमाणोसे विरोध भी है । 
ब्रह्मकी एकताक्रा प्रतिपादन करने- 


वाली उपनिषदे केवल स्वाथंविघात 


ओर कर्म॑काण्डकै प्रामाण्यका विघात 
ही नहीं करतीं अपितु निशित 
भेदका ज्ञान करनेवाले प्रत्यक्षादि 
प्रमाणोसे उनका विरोध भी हे। 


९. शब्दकी शक्तिवृक्तिसे प्रतीत होनेवाले सृष्ट्यादि भेदका । 


2 





राह्मण १ | 


#॥ कर 2 7 2 स र 


श ङ्रमाप्यारथं 


1. 


^^ रग (स: ॐ @ 


मामाण्यमेवोपनिषदम्‌; अन्या- | अतः उपनिषदं अप्रामाणिक ही है, 


थता वास्तु; न तवेव जज्ञेकल- 
प्रतिप्य्थ॑ता | 

न; उक्तोत्तरतात्‌ । प्रमाणस्य 
हि प्रपाणलमप्रमाणलं वा प्रमो- 
त्पौदनानुत्पादननिमित्तप्‌, च्- 


स्यथा चेर्स्तस्भादीनां प्राषाण्य- 


प्रपङ्काच्चब्दादो प्रमेये | 


श्श्चातः ? 

यदि तावहुपनिषदो ब्रहैकल- 
प्रतिपत्तिप्रमां इवेन्ति, कथमप्र- 
माणं भवेयुः ? 


न ङुषेन्तयेवेति वेधथागिः 


शीतमिति ? 
स॒ भवानेवं बदन्वक्तव्यः-उप- 


निषामाण्यप्रतिषेधाथं भवतो 


वाक्यघुपनिष्ामाण्य्रतिषेधं क्षि 





अथवा उनका कोर्ट अन्य प्रयोजन 
हो सकता है, वे ब्रह्यका एकत्व 
प्रतिपादन करनेके लिये ही नहीं हो 
सकतीं । 


सिद्धान्ती-नहीं, क्यो कि इसका 
उत्तर ऊपर दियाजा चूकाहे। 
प्रमाणकौ प्रमाणता अथवा अश्रमा- 
णता प्रमाको उत्पत्तिकरतेयान 
करनेके कारणही होती है, यदि 
एेसा न माना जायगा तो शब्दादि 
प्रमेयमें स्तम्भादिकी भी प्रमाणता- 
का प्रसङ्ग उपस्थित होगा" । 

` परव॑-सो, इससे क्या हुभा ? 


सिद्धास्ती-यदि उपनिषदे ब्रह्म 
ज्ञानरूप प्रमा उत्पन्च करती ह, तो 
वे किस प्रकार अप्रामाणिक होंगी ? 
पूर्व ° कितु अग्नि शीतल होता 
है, इस वाक्यके समान यदि वे प्रमा 
उत्पन्न करती हीन होतो? 
सिद्धान्ती इस प्रकार बोलनेवाले 
आपसे हमे यह कहना है कि उप- 
निषद्के प्रामाण्यका प्रतिषेध करनेके 
लिये प्रवृत्त हुआ आपका वाक्य 
उपनिषद्के प्रामाण्यका निषेष क्या 


(८ स्लस्रादिमे शब्दादिकी प्रमा नहीं होती; कितु यदि प्रमाणक लिये प्रमा- 


को उत्पन्न करतः आ 


वश्यक न मानें तो उन्हे भी प्रमाण क्योन मानाजाय? 








७८६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


च + 1 ध थ 0 थ ॐ, 


न करोत्येवाभ्नर्वा रूपप्रकाशम्‌ ? 
श्रथ करोति । 
यदि करोति भवतु तदा 


प्रतिषेधाथं प्रमाणं भवद्वाक्यम्‌, 


प्मग्नि्च सूपगप्रकाश्षको भवेत्‌; 
प्रतिषेधवाक्यप्रामाण्ये मवत्येगोप्‌- 
निषदां प्रामाण्यम्‌ । अतर भवन्तो 


ब्रवन्तु कः परिहार इति ए 

नन्वत्र पर्यन्ता मद्राक्य उप- 
निषटप्रामाण्यप्रतिषेधा्थप्रतिपत्ति- 
रण्नौ च रूपप्रका्चनप्रतिपत्तिः 
प्रमा । 


कस्तं मवतः प्रहेषो ब्रह 
कखप्रत्यये प्रमां प्रसयक्तं ङ्वेती- 
षृपनिषत्धपलम्यमानासु १ प्रति- 
षेधानुपपत्तेः । शोकमोहादिनिवर- 
त्ति प्रत्यत्नं एलं बहकत्वप्रति- 
पत्तिषारम्पयंजनितमित्यवोचाम। 


तस्मादुक्तोत्तरस्वादुपनिषदं प्रत्य- 





नहीं करता है तथा अगनिरूपको 
क्या प्रकारित नहीं करताहै? 
पूव॑°-करतातोहे। 
सिद्धान्ती-यदि वह॒ उसका 
प्रतिषेध करता हे तो उसका प्रत्ि- 
षेध करनेमे आपका वाक्य प्रमाण हो 
सकता हे तथा अग्नि भी रूपका 
प्रकाशकं हो सकता है । अतः यदि 
आपका प्रतिषेधक वाक्य प्रामाणिक 
हे तो उपनिषदोंकी प्रामाणिकता 
होनी ही चाहिये । अब आप बतलाद्ये 
इसका क्या परिहार हो सकता है ? 
पूव ०- यहां मेरे वाक्ये उप- 
निषस्प्रामाण्यके प्रतिषेधका ज्ञानरूप 
प्रमा तथा अग्निम रूपप्रकाशनका 
ज्ञानरूप प्रमा तो प्रत्यक्ष ही है । 
सिद्धान्ती -तो फिर ब्रह्य कत्वज्ञान- 
मे प्रमाको प्रत्यक्ष करती हुई उपलब्ध 
होनेवाली उपनिषदोमे ही आपका 
क्या देष है ? क्योकि उनके प्रामाण्यका 
प्रतिषेध नहीं किया जा सकता । 
तथा हम यह कह चुके हैँ कि शोक- 
मोहादिकी निवृत्ति-यह ब्रह्य कत्व- 
ज्ञानकी परम्परासे होनेवाला प्रव्यक्ष 
फल है 1 अतः इसका उत्तर ऊपर दे 
दिया जानेके कारण उपनिषदोमे 





गया दै । 


१. “उपनिषदं ब्रहयज्ञानरूप प्रमा उत्पन्न करती है, यह्‌ उत्तर ऊपर दिया | 






ब्राह्मण १ | 


शङ्रभाष्या्थं 








८७ 


न क = 


प्रामाण्यशङ्ा तावन्नास्ति । 
यच्चोक्तं स्वाथंतिधातकरत्वा- 
दपराषाण्यमिति, तदपि न, तदर्थ 
प्रतिपतर्वाधकामावात्‌ । न हि 
उपनिषद्धयः--त्रहैकमेवाद्धिती- 


यम्‌, नैव च-इति प्रतिपत्तिरस्ति; 
यथागिनिरुष्णः शीतशत्यस्माहा- 
क्याद्विरुदवाथंदयप्रतिपत्तिः । ्- 
स्युषगम्य चैतदवोचामः न तु 
वाक्प्रामाण्यसमय एष न्यायः- 
यदुतैकस्य वाक्यस्यानेकायलम्‌। 
सति चानेकाथतव,स्वा्थश स्थात्‌, 
तद्विषातद्कच विरुद्रोऽन्योऽथः।न 
स्वेतत्‌--वाक्यप्रमाणकानां विरु 
दरमविरुद्ं च' एकं वाक्यम्‌,अने- 
कमथं प्रतिपादयतीत्येष समयः, 


अर्य कलवाद्वयेकवाक्यता । 
न च कानिचिदुषनिष्राक्यानि 
(~ ~ ५ 
्हलेकसखग्रतिषेधं इरन्ति । यत्तु, 
लौकिकं वाक्यम्‌--अग्निरष्णः 





अप्रामाण्यको शङ्का तो हो नहीं 
सकती । । 
ओरएेसाजो कहा कि अपने 
अंका विघात करनेवाली होनेसे 
उनकी अध्रामाणिकता है, सो एेसी 
बात भी नहींहे, क्योकि उनसे 


। होनेवाले अथ॑ज्ञानका कोई बाधक 
| नहीं है । उपनिषदोसे यह ज्ञान ) 


नहीं होता कि ब्रह्म एकमात्र अद्धि- 
तीयदहेभीओरनहींभीहै, जिस 
प्रकार कि अग्नि उष्ण ओर शीतल 
भीहोताहै, इस एक ही वाक्यसे 
दो विरुद्ध अर्थोका ज्ञान होता है । 
तथा यह्‌ समभकर ही हम एेषा 
कट्‌ चुके हं कि वाक्यकी प्रामा- 
णिकताके समय एक वाक्यके अनेक 
अर्थं मानने उचित नहीं हँ । यदि 
वाकषयके अनेक अथं होगे तो एक 
उसका अपना अथं होगा ओर दुसरा 
उसका विघात करनेवाला अथं 
होगा । एक ही वाक्य बहुत-से विरुद 
ओर अविरुढ अर्थोक्ता भी प्रतिपादन 
करता है, यह वाक्यको प्रमाण 
माननेवालोका सिद्धान्त नहीं है; 
कथोकि .अथेकी एकता होनेसे ही 
सबकी एकवाक्यता होती है । 
कोर्-कोरई उपतिषद्ाक्य ब्रह्यकी 
एकताका प्रतिषेध करते हो -एेसी 
भी बात नहीं है । अग्नि उष्ण ओर 
शीतल भी होता है, यह्‌ जो लौकिक 





४८८ बृहदारण्यक्रोपनिषद्‌ [ अध्याय्‌ २ 


(+ च ^ ^ 0 7 ^ शा ॐ >, 


शीतथेति,न तत्रैकवाक्यता, तदेक- वाक्य हे, वहां एकवाक्यता नहीं 





देशस्य प्रमाणान्तरविषयायुवादि- 


त्वात्‌ । रग्निः शीत इत्येतदेकं 


वाक्यमू;अग्निरुष्ण इति तु प्रमा- 


णान्तरनुभवस्मारकम्‌, न तु ख- 
यमर्थावबोधकम्‌। अतो नामिनः 
शीत इत्यनेनेकवाक्यता, प्रभाणा- 
न्तरानुभदेस्मारणेनेवोयक्षीणत्वात्‌। 
यत्त॒ विरुद्धाथंप्रतिपादकमिदं 
वाक्यमिति मन्यते, तच्ीतोष्ण- 
पदाभ्याम्‌ अग्निपदसामानाधिक- 








रण्यप्रयोगनिभित्ता भ्रान्तिः; न | 


होती; क्योकि उप्तका एकदेश प्रमा- 
णान्तरके विषयभरुत जथका अनुवाद 


| करनेवाला है । अग्नि लीतल होता 


हे' यह एक वाक्यहै ओर्‌ अग्नि 
उष्ण होता है" यह प्रमाणास्तरसे 
प्राप्त हुए अनरुभवका अनुव्रादक दहै, 
स्वयं किसी विशेष अथैका द्योतक 


| नहीं हे । अतः अगि शोतल होता 
| है" इस वाक्यसे उसकी एकवाक्यता 


नहीं हे; क्ोकि वह्‌ प्रमाणान्तरसे 
होनेवाले अनुभवकी स्मृति कराकर 
ही समाप्तहो जाताहै। ओर टएेसा 
जो माना जातादै कि यह्‌ वाक्य 


| विरुद्ध अर्थोका प्रतिपादन करने- 


वाला हे, वह शोत ओर उष्ण पदो 
का अग्निपदके समानाधिकरणरूप- 
से प्रयोग हौनेके कारण उत्पच्च हई 


सवव तेकाथलं | भ्रान्तिः है। वास्तवमे तो लौकिक 
सवव्‌कृस्य वाकेधस्षानकाथंः | हो अथवा वैदिक, एक ॒वाकयके 
लोक्रिकस्य वैदिकस्प वा । | अनेक अथं हो हौ नहीं सकते । 


यच्चोक्तं क्मकाण्डप्रामाण्य- 
कम॑काण्डरामा- विघातकरदुपनिषदा- 
प्योपपादनम्‌ क्यमिति, 


तन्न्‌; 
ध 6 व्च ~ 
अन्याथत्वात्‌। ब्रहमकत्वप्रतिपाद्‌- 
नप हयपनिषदो 





१. तात्पयं 





ओर ठेसा जो कहा कि उपनिष- 
दवाक्य कमंकाण्डकी प्रामाणिकता- 
को नष्ट करनेवाले है, सो यह्‌ बात 
नहीं है; क्योकि उनका तात्पयं तो 


( दुसरा हे । ब्रह्यकी एकताका प्रतिपादन 
नष्टाथग्रपनो | करनेवाली उपनिषदे अभीष्ट अरथंकीं 
है कि वस्तुतः यह यह किसी श्रमाका उत्पादक नहीं है । 








ब्राह्मण १ | 


साधनोपदेशं तस्मिन्वा पुसप- | 
नियोगं वारयन्ति, अनेकाथंसा- 


सुपपत्तरेवं | 
५ ५ न 
न च कमंकाण्डवाक्यानां स्वार्थे 


प्रमा नोत्पद्यते । असाधारणे | 
चस्सवा्थपरमयुतयादयति वाक्यम्‌ ,| 


कुतोऽन्येन विरोधः स्यात्‌ १ | 
बहयोकतवे निर्विषयलासरभा 





नोत्पद्यत एवेति चेत्‌ ! 

न, प्रसयक्तत्वास्रमायाः । 
“ददपूणंमासाभ्यां खगंकामो | 
यजेत" "ब्राह्मणो न हन्तव्यः" 
इत्येवमादिवक्येभ्यःप्रतयक्ता प्रमा 
जायमाना; “सा नैव भविष्यति, 
यद्युपनिषदो ब्रहमकखं बोधयिष्य- 
निति" इत्यनुमानम्‌; न चानुमानं 
प्रत्यक्षविरोधे प्रामाण्यं लभते; 
तस्मादसदेवैतद्वीयते-प्रमेष नोर्- 
दयत इति। अपि च यथाप्रापषस्येव 





शाङ्करमाष्याथं ४८९ 


22 > ०, 2, $ श 9 1 णा 9 


्राप्तिके लिये साधनके उपदेश तथा 
उसमे पुरुषके नियोगका निवारण 
नहीं करती; क्योकि उनके अनेक 
अथं होने सम्भव ही नहीं है। 
तथा कमंकाण्डसम्बन्धी वाक्योकी 
स्वा्थमे प्रमा उत्पन्न न होती हो-रेसी 
नात भी नहीं है! यदि कोई वाक्य 
अपने असाधारण अर्थम प्रमा उत्पन्न 
करता है तो उसका दूसरे वाक्यसे 
विरोध क्यों होगा ? 
पूवं०-यदि कह बरह्यकी एकता 
माननेपर तो कमेकाण्डपरक वाक्यो 
का कोई विषय ही नहीं रहता, इस- 
लिये प्रमा उत्पन्न हो ही नहीं सकती; 


तो ? 
सिदान्ती -एेसी बात नहीं है, 
वयोकि उनसे प्रमाका होना तो प्रत्यक् 
है । “स्वगंकी इच्छावाला ददं ओर 
पुणंमास यज्ञोद्वारा यजन करे" 
“ब्नाह्यणका वघ नहीं करना चाहिये” 
इत्यादि एेसं ही वाक्योसे प्रमा प्रत्यक 
उत्पन्न होती देखी जाती है; दि 
उपनिषदे ब्रह्यकी एकताका ज्ञान 
करायंगी तो वह नहीं होगी" यह्‌ तो 
अनुमान है । ओर प्रत्यक्षसे विरोध 
होनेपर अनुमानकी प्रामाणिकता नहीं 
रह सकती । इसलिये यह्‌"कहना किं 
उनसे प्रमा ही उत्पन्न नहीं होती 
-असत्‌ ही है । अपितु जो पुर 





४९० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


+ 7 ^ ^ ^ 0 + 7 0 1 1 स^ 


्मविदयाप्रत्युपस्थापितस्य क्रिया- 
कारकफलस्याश्रयणेन इषश- 
निष्टप्राप्िपरिहारोपायसामान्ये प्र 
वृत्तस्य तद्विशेषमजानतः तदा- 
चक्ताणा श्रुतिः क्रियाकारकफएल- 
मेदस्य लोकम्रसिद्धस्य सत्यताम- 
सत्यतां वा नाचष्टे न च वार- 
यति, इशनिष्टफलप्राप्िपरिहाये- 
पायतिधिपरस्वात्‌ । 

यथा काम्येषु प्रतता श्रुतिः 
कामानां मिथ्याज्ञानगप्रभस्वे 
सत्यपि यथाप्राप्रानेव कामाबु- 
पादाय तत्साधनान्येव विधत्ते, न 


तु कामानां मिथ्याज्ञानप्रभवत्वा- 





[ अध्याय २ 


अविद्याद्रारा प्रस्तुत किये हए यथा- 
प्राप्त क्रिया, कारक ओर फलका 
आश्रय करके इष्टप्राप्ति ओर अनिष्ट 
निवृक्तिके सामान्य उपायत प्रवृत्तै 
तथा उसका विरोष उपाय नहीं 
जानता, उसे वह ( विशेष उपाय) 
बतलानेवाली श्रुति लोकप्रसिद्ध 
क्रिया, कारकं ओर फलभेदकी 
सत्यता एवं असत्यताका न तो 
प्रतिपादन ही करती है ओरन 
निषेध ही; क्योकि वह्‌ तो इष्टप्राप्ति 
ओर अनिष्टनिवृत्िके उपायका 
विधान करनेमे ही तत्पर है । 

जिस प्रकार काम्थकर्मोमिं प्रवृत्त 
हुई श्रुति कामनाओके मिथ्याज्ञान- 
जनित होनेपर भी यथाप्राप् काम- 
नाओंको ही लेकर उनके सावनो 
काही विधान करती हैः कितु 
कामना मिथ्या ज्ञानजनित होनेके 
कारण अनर्थरूप नहीं दैः एेसा 


द्नथंरूपतवं चेति न विद्धाति। | विधान नहीं करती । इसी प्रकार 


तथा नित्यामिहत्रादिद्ाखमपि 


मिथ्याज्ञानप्रमवें क्रियाकारकभेदं 
यथाप्राप्मेवादाय इष्टविशेषप्राि- 
मनिष्टविशेषपरिहारं वा फिमपि 
प्रयोजनं पश्यदभिरोजादीनि 
कर्माणि विधत्ते । नाविद्यमोच- 


०० 
(3 =," रा" 


अग्निहोत्रादि नित्यकर्मोका निरूपण 
करनेवाला शाख भी मिथ्याज्ञान- 
जनित यथाप्राप्त क्रिया, कारक 
ओर फलरूप भेदको ही लेकर इष्ट- 
विशेषको प्राप्ति ओर अनिष्ट 
विशेषके परिहाररूप किसी 
प्रयोजनको देखकर अग्तिहोत्रादि 
कर्मोका विधान करता है। 
इस प्रयोजनका अविद्याविषयक 











ब्रह्मण १ | 


शाङ्रमाष्याथं 


४९१ 


(1 9 चा (9 1 ^ “० 


रासदटस्तुविषयमिति न प्रतते; । 


यथा काम्येषु । | 


न च पुरूपान प्रवतेरन्नवि्या- 


असदस्तुसे सम्बन्ध दहै, इसलिये 
उनका विधान न करता हो-एेसी 
बात नहीं है, जैसा कि काम्य-कर्मो 
के विषयमे भी देखा गया हे । 


अविद्यावान्‌ पुरुषोकौ उन कर्मो 


। मे प्रवृत्तिन होती हो-एेसी बात भी 


वन्तः, इष्टसाद्यथा कामिनः । 
विद्यावतामेव कर्माधिकार इति 
चेत्‌ ? 
( ॥ [9 
न, ब्रह्यकत्ववि्यायां कमा- 
धिकारविरोधस्योक्ततवात्‌। एतेन 
ब्रहकस्वे निविषयत्ादुपदेशेन 
तद्श्रहणफलाभावदोषपरिहार 


उक्तो वेदितव्यः । 
पर्षेच्छारागादिषेचित्याच्-- 


| नहीं है; क्योकि सकाम पुरुषोके 
| समान उन्हुं भी प्रवृत्त होते देखा ही 


गया हे। 
पूर्व०-कर्मका अधिकार तो 
विद्वानोको ही है-एेसा कहं तो ? 
सिद्धान्ती-नहीं, क्योकि ब्रह्यकी 
एकताके ज्ञानम कर्माधिकारका 
विरोध तो बतलाया जा चुका है। 
इसीसे यह जान लेना चाहिये कि 
ब्रह्यकी एकता सिद्ध होनेपर कोई 
विषय न रहुनेके कारण कमंकाण्ड- 
के उपदेरासे उसका ग्रहणरूप फल 
नहीं हो सकता--इस दोषका परि- 
हार बतला दिया गया हे । 
पुरुषोकी इच्छा एवं रागादिका 
भेद रहनेके कारण भी [कमंकाण्ड- 


अनेका हि पुरुषाणामिच्छाः, | के उपदेशक सार्थकता सिद्ध होती 


है ] । पुरुोकी अनेकों इच्छां है 


रागादयश्च दोषा विचित्राः; ततश्च (ओर रागादि तरह-तर्खके दोष है.अतः 


बाह्यविषयरागाद्यपहतचेतसो न 


नासं निवतंयितः शक्तम्‌; 


जिनका चित्त बाह्य विषयोके राग- 
से आकर्षित दै, उन्हें उससे निवृत्त 
करनेमे शाख समथ नहीं है । इसी 
तरह जिनका चित्त स्वभावसे ही 


नापि स्वभावतो बाह्यविषयविरक्त। बाह्य विषयोसे "न खनकी ५ 





७९२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


अ णन ^ 29922, # > 0 “सय 


चेतसो विषयेषु प्रवतंयितुं शक्तम्‌; 
किन्तु शाखादेतावदेवमवति-इद- 
मिष्टसराधनमिदमनिटसाधनपिति 
साभ्यसाधनसम्बन्धविशेषाभिव्य- 
क्तः- प्रदीपादिवत्तमसि खूषादि- 


विषयोमें प्रवृत्त करनेमे भी शाख 
समथं नहीं है । कितु शासे तो 
इतना हो होताहै कि यह्‌ इष्टसाधनं 
हे ओर यह अनिष्टसाधन-इस प्रकार 
केवल साध्यसाधनके सम्बन्धविशेष- 
को अभिव्यक्तिही होतीहै, जिस 





प्रकार कि अन्धकारमें दीपकादिसे 
जानम्‌ । न तु शालं भृत्यानिव | रूपका न्ञान होता है ! चाख्च अपते 


बलान्निवर्तयति नियोजयति वा | सेवकोके समान किसीको बलात्कार 


न्ते हि स से प्रवृत्त या निवृत्त नहीं करता; 
11 रागाद्गारवा- तयोकि रागादिकी धधि होने- 


च्छाख्लमप्यतिक्रामन्तः । तस्मात्‌ | पर लोग शाख्का उल्लद्घुन करते 
रि भी देखे जाते ह; अतः पूृरुषोकी 
पुरुषभतिवे चिज्यमेक्ष्य साध्य- | देखे जाते हँ; अतः पु 


ष ~ । बुद्धिकी विचित्रताको दृष्टिमे रखकर 
नसम्बन्धमिरोमाननेकपोप- | शाख अनेक प्रकारसे साव्य-साधनशूप 
दशति | 


सस्बन्धविशेषोका उपदेश करता है। 

तत्र पुरुषाः स्वयमेव . यथा- तहां अपनी-अपनी रुचिके अनु- 
रुचि साधनविशोषेषु प्रत्ते, सार पुरुष स्वयं ही साधनविशेषोमें 
शाच्ं तु सवितूप्रदीपादिषहुदास्त | वृत्त होते हँ । शाख तो सूर्यं ओर 


र दीपकादिकं समान उदासीन दही 
एव । तथा कस्यचित्परोऽपि पृरु- रहता है । इस प्रकार किसीको परम 





४५ 
- पार्थोऽबुरुषाथंवद्वभासते; यस्य | पृरुषाथं भी अपुरुषाथंके समान 


यथावभासः; स तथारूपं पुरुषार्थं | मासता है; जिसको जेसा भासता है 
परयति;तदनुरूपाणि साधनान्यु- | वह तदनुरूप ही पुरुषाथं देखता हि, 
पादित्सते। तथा चाथंवादोऽपि- ओर उसके अनुसार ही साधन हण 
शक्रया; प्राजापत्याः प्रजापतौ | ररा चाहता दे। इस विषयमे 


स “श्रजापतिके तीन पुतरोने अपने पिता 
पितरि जह्मचयमूषु „८ ( बू ०ड० । प्रजापतिके यहाँ बरह्मचयं वास किया" 








अण १ | 


००००००२ 
५।२। १) इत्यादिः । तस्मान्न 
बहकतव जञापगिष्यन्तो वेदान्ता 
विधिशाल्स्य बाधकाः । न च 

विधिशाक्ञमेतावता निर्विषयं स्थात्‌। 
नाप्युक्तकारकादिभेदं विधिशाद्- 
पनिषदां जह्येकतवं प्रति प्रामा- 
ण्यं निवत॑यति । स्वविषयशूराणि 
हि माणानि, भ्रोत्रादिवत्‌ । 

तत्र पण्डितम्मन्याः केविर्स्व- 
गहय कत्मा- चित्तवश्ात्सवं प्रमा- 
कषप्यते णपरितरेतरविरदध 
मन्यन्ते, तथा प्रत्यक्षादिविरोध- 
मपि चोदयन्ति बद्ेकतवे- 
शब्द्‌ादयः किल भोत्रादिविषया 
भिनाः प्रत्यक्षत उपलभ्यन्ते, 


जहोकत्वं ब्रुवतां प्रत्यक्षविरोधः 


शङ्रभाष्याथं 


+> ~ > ^ (9 (9, > 0 





४९३ 


इत्यादि अथंवाद भी है । भतः ब्रह्य- 
को एकताको सुचित करनेवाले 
वेदान्तवाक्य विधि-शाश्करे बाधक 


नहीं हं। इतनेहीसे विधिदाख्च 
निविषय नहीं हो सकता ओर न 
उपयुक्त कारकादि भेदवाला विधि- 


शाख ब्रह्मकी एकताके प्रति उप- 
निषदोके प्रामाण्यको ही निवृत्त कर 
सकता है; क्योकि श्रो्ादि इन्द्रियो - 
के समान सब प्रमाण अपने-अपने 
विषयमे प्रबल होते हैँ । 

यहां अपनेको पण्डित माननेवाले 
कोई-कोई पुरुष [शाखगम्य एेक्यको 
स्वीकार करनेपर] अपनी बुद्धिके 
अनुसार समस्त प्रमाणोको एक-दूसरे- 
के विरुद्ध समभते हैँ तथा ब्रह्मकी 
एकता माननेमें प्रत्यक्षादि प्रमाणो- 
के विरोधकी भी शङ्का करते है 
श्रोत्रादि इन्द्रियोके विषयभूत जो 
दाब्दादि दै, वे तो प्रत्यक्ष ही 
भिन्न-भिन्न उपलब्ध होते हें। 
अतः ब्रह्मकी एकता बतलानेवाले 
वाक्योका प्रत्यक्ष प्रमाणसे विरोध 


स्यात्‌; तथा श्रोत्रादिभिः शब्दा- | सिद्ध होता है। इसी प्रकार श्रोवादि- 


१. प्रजापतिके तीन पुत्र देवता, 


मनुष्य भौर दानव प्रजापतिसे उपदेश 


ग्रहण करनेके किये गये । प्रजापतिने उन तीनोको “द', द", द' एसा कहकर 
९ गति त ~ 
एक ही शब्दसे उपदेश किया । उन तीनोने अपनी-अपनी प्रछृतिके अनुसार उसके 
= = ९ द्‌ र 
(दमन करो", दान करो" ओर “दया करो" ये तोन अथं कर ल्यि। इस प्रका 


` यह अथंवाद इस उपनिषदुके पञ्चम अध्याय द्वितोय त्राह्मणमें है । 





न~ 


४९७ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(८, च न न गा प ० >> 9 


चयुपलम्धारः कर्ता धर्माधमयोः 
प्रतिशरीरं भिन्ना अनुमीयन्ते 
संसारिणः; तत्र ब्रहमैकस्व बुवता- 
मनुमानविरोधशथ । तथा च 
श्रागमविरोधं वदन्ति---“ध्राम- 
कामो यजेत" “पशुकामो यजेत" 


५ म (> 
“^स्वगकामो यजेत” इस्येवमादि- 


वाक्पेभ्यो ग्रामपशुस्वगादिकामा- 


स्तत्साधनाद्यनुष्ठातारशथ भिन्ना 


अवगम्यन्ते । 
(= ५ (~ 
च्रत्रोच्यते- ते त॒ इुतकद्षि- 
उक्ताक्षेप- 


निरासः तान्तःकरणा बह्म, 


णादिवर्णापसदा शअलुकम्पनीया 
आगमार्थं विच्लिन्नसम्परदायबुद्धय 
इति । कथम्‌ १ भ्रोत्रादिद्ारै 
शब्दादिभिः प्रव्यक्त उपलभ्य- 
मानिग्रदयण एकत्वं विरुध्यत इति 
वदन्तो वक्तव्याः करं शब्दा 
दीनां मेदेनाकाशेकस्वं विरुध्यत 





[ अध्याय रे 


से शब्दादिको उपलन्ध करनेवाले 
तथा धर्मिका अनुष्ठान करनेवाले, 
संसारी जीव भी प्रत्येक दारीरमं 
भिच्च-सिन्न ह-एेसा अनुमान होता 
दे । एसी स्थितिसे ब्रह्मकी एकता 
बतलानेवाले वाव्थोका अनुमान 
प्रमाणे भी विरोध हे । इसी तरह्‌ 
वे उनका लाञ्चप्रमाणसे भी विरोध 
बतलाते ह, [ क्योकि ] “श्रामकी 
कामनावाला यज्ञ करे”, “पञ्ुकी 
कामनावाला यज्ञ करे", ^स्वगकी 
कामनावाला यज्ञ करे", इत्यादि 
वाक्योदवारा ग्रास, पश्च ओर स्वर्भकी 
कामनावाले तथा उनके साधनोका 
अनुष्ठान करनेवाले पुरुष भिच्- 
भिच्च जान पडते हैँ । 

अब इसके उत्तरम कहा जाता 
है- कुतकके कारण जिनके अन्तः- 
करण दूषित दँ तथा जिनकी बुद्धि 
वेदाथंविषयक सम्प्रदाये दुर है, एेसे 
वे ये ब्राह्मणादि वर्णाधम दयाके ही 
पाव्रह। सो कैसे ?-श्रोवादि 
वाससे प्रव्यक्च उपलब्ध होनेवाले 
शब्दादिपे ब्रह्मकी एकताका विरोध 
है-इस प्रकार कहनेवाले उन पुरुषो 
से यह कहना चाहिये कि क्या 
शब्दादिके भेदसे आकाडकौ एकता- 
काभी विरोधहै? यदि उसका 








ब्राह्मण १ | 


शाङ्करभाष्याथं 


४९१ 


22 ~ (> 0 


इति; अथ न विषशद्भयते, न तहिं 


प्रत्यन्त पिरोध्‌ः । 
यज्चोक्तं प्रतिशरीरं शब्दाययुप- 


लब्धारो धर्माधर्मयोश्च कतस 


भिन्ना ्रनुमीयन्ते, तथा च बह 


कत्वेऽनुमानविरोध इति; भिन्नाः 


कैरनुमीयन्त इति प्रवयाः; अथ 


यदि बुयुः-सवेरस्माभिरलुभानङ्गश- 


= 


लैरिति-कै युयमनु मानङशला 
इत्येवं पृष्टानां फियुत्तरम्‌ । 
शरीरेन्द्रियमनश्रारमसु च 
परसयेकमनुमानकोकश्चलप्रत्याख्यन, 
जञीरेन्दरियमनःसाधना यातमानो 


वयमनुमानङशलाः, अने कारक 





साध्यत्वाच्छियाणामिति चेत्‌ 
एवं = 


विरोध नहीं है तो प्रत्यक्ष प्रमाणसे 
[ ब्रह्य कत्व प्रतिपादन करनेवाले 
वाक्योका| विरोध नहीं हो सकता । 
ओर एेसा जो कहा किं प्रत्येक 
शरीरम शब्दादिको उपलब्ध करने- 
वाले तथा धम्मधिम॑का अनुष्ठान 
करनेवाले मी भिन्न-मिन्न ही अनु- 
मान किये जाते है, इसलिये ब्रह्मकी 
एकता माननेपर अनुमानप्रमाणसे 
विरोध होगा, सो यह प्छना चाहिये 
कि वे भिन्त-भिन्न ह--इसका अनु- 
मान कौन करता है ? इसपर यदि 
वे कहं कि अनुमान करनेमे कुशल 
ह्म सब लोग ही इसका अनुमान 
करते हँ, तो अनुमान करनेमे कुशल 
तुम कौन हो? इस प्रकार पूछे 
जानेपर तुम्हारा क्या उत्तर होगा ? 
पूर्व०-शरीर, इन्द्रिय, मन ओर 
आत्मामेसे क्रमशः एक-एकमे अनु- 
मानकौरालका निषेध किये जानेपर 
जो शरीर, इन्द्रिय ओर मनरूप 
साधनोंवाले हम आत्माहं वेही 
अनुमान करनेमे कुशल है, क्योकि 
क्रियाएं अनेक कारकोद्वारा साध्य 


होती दै, एेसा कहं तो ? 
सिद्धान्ती -यदि एेसी बात हे, 


| तब तो अनुभानकी कुंशलतामें तो तब 


आपकी अनेकत।का प्रसङ्ग उपस्थित 


कलप्रसङ्गः; अनेश्षकारकसाध्या । होता दै । क्रिया अनेक कारको 





४९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


(न 1 (+. 


हि क्रियेति भव द्धिरेषाभ्युपगतम्‌ । | 
तत्रानुमानं च क्रिया; सा शरी- | 
रेन्द्ियमनश्रात्मसाधनै; कारकै- | 
रार्मकठंका निरस्येत इत्येत- | 


सप्रतिज्ञातम्‌ । तत्र वयमनुमान- | 
1 
शला इत्येवं वदद्धिः- शरीरे- | 


न्द्रियमनःसाधना आस्मानः | 





प्रत्येकं वयमनेक इत्यभ्युपगतं 

को = 
स्यात्‌। अहो अुमानकोशलं 
दशितमपुच्चभृङ्गैस्ताकिंकवली- | 
र्दः । यो ह्यास्मानमेव न जानाति 
स कथं मृदस्तद्रतं भेदमभेदं वा 
जानीयात्‌ 





| 
तत्र किमनुमिनोति १ केन बा 


लिङ्गन १ न ्यात्मनः खतो भेद्‌- 
ग्रतिपादकं किञ्िन्लिङ्गमस्ति,येन 
लिङ्गनातमभेदं साधयेत्‌; यानि 


लिङ्गान्यात्मभेदसाधनाय नाम- 


दारा साध्य होती है-एेसा तो 
आपने ही स्वीकार क्रिया है। त्था 
अनुमान भीक्रिया ही है। उसके 
विषयमे आपकी यह्‌ प्रतिज्ञा है किं 
आत्मा जिसका कर्ता है, एेसी वह्‌ 
क्रिया शरीर, इद्दिय, मन ओर 
आत्मारूप कारकोटाय निष्पन्न 
होती हे । एेसी स्थितिमें हम अनु- 
मानवुंशल ह" एेसा कहकर आप 
यह स्वीकार करलेते हँकि हम 
प्रत्येक शरीर, इन्द्रिय ओर मनलूपः 
साधनवाले आत्मा अनेक है । अहो! 
जिनके सींग ओर पुं नहीं है, एसे 
आप ताकिक-वृषभोंने यह अच्छा 
अनुमानकौशल दिखलाया । जो 


| आत्साको ही नहीं जानता वह मूढ 


पुरुष किस प्रकार उसके भेद या 
अभेदको जान सकता है ? 


एसी स्थितिमे वह क्या अनुमान 
करता है ओर किस लिङ्गके द्वाय 
करता है ? आत्माका अपनेसे भेद 
प्रतिपादन करनेवाला कोई लिङ्ग तो 
हे नहीं, जिस लिङ्गके दारा किं 
वह॒ आत्माओंका भेद सिद्ध कर 
सके । जिन नाम-रूपवान्‌ लिङ्ञोका 
आत्मभेद सिद्ध करनेके लिये उल्लेख 








ब्राह्मण १ | 


रूपवन्त्युपन्यस्यन्ति, तानि नाम 
रूपगतान्युपाधय एवात्मनो 
घटकरकापवरकभूच्छिद्राणीवा- 

काशस्य । यद्‌काशस्य भेदलिङ्गं 
पश्यति, तद्‌।तमनोऽपि भद्‌- 
सिद्धं लभेत सः; न द्यात्मनः 
परतोऽपि विशेषपभ्युपगच्छद्धि- 
स्तार्किकशतैरपि भेदलिङ्गमालम- 
नो दशेयितुं शक्यते; खतस्तु 
द्रादपनीतमेव, अविषयस्राद्‌- 
त्मनः । यद्च्वर आत्मधमंसवे- 
नाभ्युपगच्छति, तस्य तश्य नाभ- 
रूपात्मकलाभ्युपगमात्‌, नन- 
रूपाभ्यां चातनोऽन्यत्वाभ्युप- 
गमात्‌, “त्राकाञचो वै नाम 
नामरूपयो्नियेहिता ते यदन्तरा 
तद्ब्रह्म!" ( छा° उ० ८ । १४ 
१ ) इति श्रुतेः “(नामरूपे 
व्याकरकगाणि'" ( दा उ० 
३।२) इति च । उत्पत्ति 
प्रहयासक्के हि नामरूपे, तद्विल- 
तरणं च ब्ह्म--अतोऽघुमानस्यै- 


शाङ्रभाष्याथं 


7 0 =. # > 09 +~ > 1, 


८९७ 


कियाजाताहै, वे तो आकाडकी 
उपाधि घट, कमण्डलु, अपवरक 
( करोखा ) ओर भृचिद्रके समान 
आत्माको नाम-रूपगत उपाधियां 
ही है । यदि वह आकाशके भेदकां 
अनुमापक लिङ्गदेखता है तो आत्मा- 


के भेदका लिङ्ग भी पा सकता हे । 
कितु अन्य ( उपाधिथीं) से भी 
आत्माका भेद माननेवाले सैकड़ों 
ताकिकोटारा मी आत्माके भेदका 
वास्तविक लिङ्ग नहीं दिखलाया जा 
सकता है, स्वतः तो आत्मामं भेद 
होना दुरको ही बातहै; कथोँकि 
वह॒ किसीका विषय नहीं है, पूव- 
पक्षी जिस-जिसको आत्मके धर्मरूप- 
से स्वीकार करता है, उसी-उसीको 
नाम-रूपात्मक माना गया है ओर 
“आका (ब्रह्य ) ही नाम एवं 
रूपका निर्वाह करनेवाला है, ये 
जिसके अन्तगंत है, वह्‌ ब्रह्म है” इस 
श्रुतिसे तथा “मे नाम-रूपौको व्यक्त 


६ । | करू” इस वाक्यसे भी नाम ओर 


रूपोसे आत्माका अन्यत्व स्वीकार 
कियागयाहि। नाम ओरलूपदही 
उत्पत्ति एवं प्रलयरूप हं तथा ब्रह्य 
उनसे भिन्त है, अतः अनुमानका 





ट ---------- म आभासि जोर स्वाभाविक दोनों ही प्रकार भाविक दोनों ही प्रकर 
१, वात्पयं यह है कि आत्मा ओंपाधिक ओौर स्वाभाविक दोनों ही प्रका 


का मेद नहीं हो सकता 


बृ° उ० ३२ 








९८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


^ 2 (>>> 


वाषिषयत्वात्छुतोऽनुमान विरोधः! 


एतेनांगमविरोधः प्रत्युक्तः । 

यदुक्तं जहोकत्वे यस्मा उप- 
देशः, यस्य ॒चोपदेशग्रहणफ- 
लम्‌, तदमावादेकल्वोपदेश्ानथं- 
क्यमिति, तदपि न, अनेककार- 
कसाध्यत्वाल्ियाणां कशथोचो 
भवति । एकस्मिन्ह्मणि निर्- 
पाधिके नोपदेशः, नोपदेष्टा, 
न चोपदेशग्रहणफलम्‌ ;तस्मादुप- 
निषृदां चानथं्यमित्येतदमभ्युप- 
गतमेव । अथानेककारकविषया- 
नथक्यं चो्यते- न, खतोऽभ्यु- 


पगमविरोधादात्मवादिनाम्‌ । 


विषय ही न होनेके कारण अनुमान- 
से उसका विरोध केसे हो सकता 
हे ? इससे शाखविरोधका भी परि- 
हार कर दिया गया ॥' 

एसा जो कहा कि ब्रह्मकी 
एकता स्वीकार करनेपर तो जिसको 
उपदेश किया जायगा ओर जिसे 
उपदेशग्रहणका फल होगा, उन 
दोनोंका अभाव होनेके कारण 
उसको एकताके उपदेशकी व्य्थ॑ता 
ही सिद्ध होगी, सोटएेसी बातमभी 
नहीं हे; क्योकि क्रियाएं तो अनेक 
कारकोट्रारा निष्पन्न होनेवाली 
होती ही ह, अतः इस विषयमे 
किसे प्रहन किया जा सकता है। एक 
निरुपाधिक ब्रह्मे तो न उपदेश है, 
न उपदेष्टा है ओर न उपदेशग्रहण- 
काफल ही हे। अतः | ब्रह्यका 
ज्ञान हौ जानेपर एकत्वोपदेशके 
साथ ही ] सम्पूणं उपनिषदोकी भी 
व्यथंता सिद्ध होती हे; ओर यह्‌ 
हमे भी मान्यही हे। यदि [ न्रह्य- 
ज्ञानके पहले भी | अनेक कारकं 
के विषयभूत उपदेशको व्यथं बतावे 
तो ठीक नहीं हे; क्योकि इसका 
तो स्वयं आ्मज्ञानियोकि मतसे 
विरोध है।* अतः यह्‌ अल्पबुद्धि , 


१. क्योकि ओपाधिक भेदसे व्यवहार होना तो सम्भव है ही। 
२. यहा जो एकटवके उपदेशको व्यर्थं बताया गया है, इसके दो अभिप्राय 
दो सक्ते है-एक तो यह्‌.कि क्रियाए अनेक कारकोदारा साघ्य होती है, अतः 


नः 





४ 








नाह्मण १ | शाङ्करमाष्याथं ४९९ 


० ^> न>, 
# > 0 ~ 1 1 


तस्मात्तािंकचाटमटशजाप्रवेश्यम्‌ | परुषोके लिये अगम्य ओर शाख एवं 
अभयं दुरगमिदन्पुदधयगम्यं | गुख्की पासे रहित पूर्षोदरार 


शाल्ञगुरप्रसादरदितेशच, “कस्तं दुभेद्य अभय दृग ताकिक-चाटभट- 
मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति" | राजोकि ए शयो नहीं हे । 
| “उस सहषं ओर हर्षरहित देवको 


| 
ौ शु जग ९ (श १) | मेरे सिवा ओर कौन जान सकता 
देवैरत्रापि विचिकिस्सितं रा" हे ?” “इस विषयमे पूर्वकालमे 


(क० उ० १।१।२१) “वैषा | देवताओोनि भी संदेह किया था,*८ह्‌ 
तरेण मतिशपनेया?" (क ० उ० | बुद्धि तकंडारा प्राप्त होने योग्य नहीं 


क ~ 6. 5: ~ = 


उपदेदरूप्‌ क्रिया भी अनेक कारकोद्ारा साध्य होनेके कारण एकत्वका उपदेश 

उत्पन्न नहीं हो सकता । दूसरा अभिप्राय यह्‌ हो सकता है कि जव ब्रह्य एक श्रौर 

नित्य मूक्तस्वरूप टै तो उसमे कभी भी हवेतरूप बन्धन न दहौनेके कारण मुक्तिक 

किये एकघ्वका उपदेश निरर्थक दै । इनमेसे पहले अभिप्रायके अनुसार एकल्वके 

उपदेशको निरर्थक वताया गया है-एेसा यदि कोई कहै तो उसके विरोधभें 

सिद्धान्ती कहता है--^तदयि नः इत्यादि । अर्थात्‌ उक्त अभिप्राये एकत्वोपदेशको 

निरर्थक नहीं बताया जा सकता; क्योक्रि क्रियाए तो अनेकं कारकोद्रारा निष्पन्न 

होनेवाछी है ही, इसके चयि किससे प्रष्न किया जाय--कौन उत्तरदायी होगा ? 

इस अनेकताको ही दूर करनेके ल्यि तो एकत्वका उपदेश होता है, अतः वह्‌ असं- 

गत नहीं हो सकता 1 यदि दरे अभिप्रायके अनुसार अर्थात्‌ ब्रह्मके नित्यमूक्त टोने- 
के कारण उक्तं उपदेश्की व्यर्थता बतायी गयी हो तो यहं जिज्ञासा होती दैकरि 
ब्रहाका ज्ञान हो जानेके बाद उक्त उपदेशकी व्यर्थता सिद्ध होती है या पटले? 
वदि कहँ बाद ही उसकी व्यर्थता है, तो इसको स्वयं भी स्वौकार करते हुए 
सिद्धान्तो कहता है--“एकस्मन्‌ ब्रह्मणि! इत्यादि । अर्थात्‌ सब प्रकारक उपाधियो- 
से रहित एकमात्र ब्रह्यमे उपदेश, उपदेशक ओौर उपदेशग्रहणका फल -यह कृ भी 
नहीं है, इसख्यि केवल एकत्वका उपदेश ही तहीं समस्त उपनिषदं ही उस्र अवस्था- 
मे निरर्थक है ओर इसे हम भौ स्वीकार करते ही है । यदि कँ (न्हज्ञानके पहले 
भी एक्त्वका उपदेश वयर्थं है; क्योकि यह्‌ अनेक कारकाया साध्य होनेवाखा है" 
तो ठीक नही, कारण कि अपनी मात्यताके विरुद है 1 ज्ञानक पहले अविद्याकौ 
निवृ्तिके क्थ सभी आलज्ञानी एकत्वोपदे्कौ सार्थकता स्वीकार करते है । 


2. चाट~आर्यमर्यादाको तोडनेवाल; भट=मिथ्यावादी 1 








०० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
(भ भ 1 1 ^ न्क # च 0 ९४ 
१।२।९)-वरपरसादलभ्यत्व- | दै" तथा देवतादिके वर ओर कृपा- 
भ्रतिस्मरतिवादिम्यश्च, “तदेजति द्वारा उसके शस्‌ प्रतिपादन 
5 ८.6 4 अ करनेवाले श्रुति एवं स्मृतिसम्बन्धी 
तन्नजाति तदूर तद्वन्तिके” | वाक्योसे एवं “वह चलता है ओर 
( ईंशा० उ० ४) इत्यादि- | वह नहीं चलता, वहं दुरहै ओर 
तिरुदधधमंसमवायिखप्रकाश़म- | वद समीप भी है" इत्यादि ब्रह्मे 
स्रवर्णेभ्यश्च । गीतासु च-- | विष्टर धर्मोका समवायित्व प्रकाशन 
"मत्स्थानि स्वमतानि (९। करनेवाले मन्त्रवर्णे भी यही सिद्ध 
 ) इत्यादि । तस्मात्पर- होता हे। गीतामे मी कहा दैः 
नहव्यतिरेकेण संसारी नाम | ` षव भूत पुनस्त र ` 
1 _ , | अतः परत्रह्यसे भिन्न संसारी नाम- 
नानयद्सलन्तरभसित । तस्मात्तु] कौ कोई जन्य वती हिव 
च्यते श ५ आसीत्‌ | लिये “पहले यह ब्रह्म ही था, उसने 
तदात्मानमेवावेद्‌ अहं ब्रह्मास्मि”! जपनको जाना कि तै हम ह 
( १।४। १०) “नान्यदतो- | “इसने मिनन कोई दरष्टा नहीं हैओर 
ऽस्ति द्रष्ट नान्यदतोऽस्ति श्रोत" इससे भिन्न कोई श्रोता भी नहीं है" 
(३।८ [ ११ ) इत्यादिभरुतिश- इत्यादि सैकड़ों शरुति्ोदारा ठीक ही 


तेम्यः। तस्मातपरस्येव बरह्मणः “सत्य कटा गया े । अतः सत्यका स्य 
व णः सत्य-| है, यह्‌ परम उपनिषद्‌ पर्हमकी 


स्य सस्यम्‌" नामोपनिषर्परा।२०। । ही है ॥ २०॥ 
न्क्ल =< 
इति बरहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये द्वितीयाध्याये प्रथममजात- 
रानृन्राह्यणम्‌ ॥ १॥ । 
वित्तीय ब्राह्मण 
~= ~<~ <= 
जहम ज्ञपयिष्यामि इति| कै तुम्हें ब्रह्मका बोध कराऊगा' 
उपक्रमः प्रस्तुतम्‌ ; तत्र यतो | इस प्रकार यहां प्रसंग आरम्भ हृभा 
॥ जगज्जातं यन्मयं  है। सो, जिससे जगतु उत्पन्न हुआ 





"ध. ५ ( 





| 
| 
| 
> 
( 
॥ 
| 
॥ 





ज्ाह्मण २| 


लाङ्रभाष्याथं 





५०१ 


< ^^ (न न (णण ^ (2 र 2. 2 # > ~) 


यस्मिं रीयते तदेकं ब्रह्मेति 
ज्ञापितम्‌ । किमात्मकं पुनस्तज्ञ- 
गज्ञायते, लीयते च १ पञ्चभूता- 
रमकष्‌; भूतानि च नामरूपात्म- 
कानि नामरूपे सत्यमिति 
लुक्त्‌; तस्य सत्यस्य पञ्चभूता- 
त्मकस्य सत्यं ब्रह्म । 
कथं पुनभूंतानि सत्यमिति 
र्तामूतंबाह्मणम्‌ । ूर्तामूतंभूता- 
तमकत्वात्कायंकरणात्सकानि भू- 
तानि प्राणा अपि सत्यम्‌ | तेषां 
कायंकरणात्मकानां भृतानां सत्य- 
त्वनिदिधास्िया ब्राह्मणद्रयमा- 
रभ्यते सेवोपनिषद्वयाख्या । 
कायकरणसत्यतवावधारणद्वारेण 
हि सत्यस्य सत्य ब्रहमावधायंते । 
अत्रोक्तम्‌ श्राणा वै सत्यं तेषामेष 
सत्यम्‌! इति । तत्र के प्राणाः १ 
कियत्यो वा प्राणविषया उपनिषदः! 
का: ?इति च ब्रह्मोपनिषल्मसङ्गन 
करणानां प्राणानां स्वरूपमवधार- 


हे, जो इसका स्वरूप है ओर जिसमे 
यह्‌ लीन हो जाता दै, वह एक ही 
बरह्म है-एेसा यहां बतलाया गया 
हे। तो मला, यह जगत्‌ किस रूप- 
से स्थित हुआ उत्पन्न ओर लीन 
होता हे ? पच्वभरतरूपसे । वे भूत 
नाम-रूपात्मक हैँ ओर नाम-रूप 
सत्थ" हंसा बतलाया जा चुका 
दे । उस पच्चभरुतस्वरूप “सत्य का 
बरह्म सत्य हे । | 
कितु भूत सत्य किस प्रकार ह, 
यह बतलानेके लिये ही यह सूर्ता- 
मूतं ब्राह्मण हे । मूर्तातं भूतस्वरूप 
होनेके कारण देह्‌-इन्द्रियरूप भुत 
ओर प्राण भी सत्य हँ । उन देहेन्द्रिय- 
स्वरूप भूतोकी सत्यताका निश्चय 
करनेकी इच्छासे ये दो ब्राह्मण आरम्भ 
किये जाते ह यहौ इस उपनिषद्की 
व्याख्या है; क्योंकि देह ओर इन्द्रियो 
के सत्यत्वका निश्चय करनेके द्वारा 
ही सत्यके सत्य , ब्रह्यका निश्चय 
होता है । यहाँ यह बतलाया गया 
हैकि प्राणही सत्यहँ ओर यह्‌ 
उनका भी सत्य है;' सो प्राण कौन- 
से हैँ ? तथा प्राणविषयक उपनिषदं 


कितनी ओर कोन-कोन-सी हें ? इस 
प्रकार ब्रह्मोपनिषक्के प्रसङ्गसे, मागमे 


-पडनेवाले कुएं ओर बगीचों आदिके 





५०२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 


यति-पथिगतकूपारामा्यवधारण- निश्चयके समान, श्रुति इन्धियों ओर 
वत्‌ ।  प्राणोकि स्वरूपका निश्चय करती है। 


शिशुसंज्ञक मध्यम प्राणका उसके उपकरणोंसहित वणन 


` यो ह वे रिशु साधान: सप्रत्याधान ९ सस्थूणः, 


सदामं वेद सप्त ह॒ द्विषतो रातव्यानवकूणद्धि । 
अयं वाव रिशुर्योऽयं मध्यमः प्राणस्तस्येदमेवाधान- 
मिद प्रत्याधानं प्राणः स्थूणान्नं दामं ॥ १ ॥ 

जो कोई आधान, प्रत्याधान, स्थूणा ओर दाम ( बन्धनरज्जु) के 
सहित शिद्युको जानता हे, वह॒ अपनेसे देष करनेवाले सात च्ात्व्योका 
मवरोध करता हि। यह जो मध्यम प्राणहै, वही शिष्टे, उसका यह्‌ 


(शरीर) ही आधान है, यह्‌ (शिर) ही प्रत्याधान हे, प्राण स्थुणा हे ओर 
अन्न दामह।॥ १॥ 


यो हइ वे शिशु साधानं जो भी आधान, प्रत्याधान, 
सप्रत्याधानं सस्थूणं सदामं वेद्‌, | सरणा ओर दामक सहित शिशुको 


= ८ 8 जानता हे, उसे यह फल प्राप्न 
तस्थेद्‌ फलम्‌; कि तत्‌ ? सप्त ४ ^ 

ः | ~+ 6 | होताहै। वह फल क्याहै? वह 

सप्रसंख्याकान्‌ ह द्विषतो दषकतु मू देष करनेवाले सात श्रावव्यो- 

भराट्व्यान्‌ । भ्रातृव्या हि दि- | का अवरोध करता हे । भ्राक्व्य दो 

विधा भवन्ति, दविषन्तोऽद्विषन्तश्च,| प्रकारके होते हँ देष करनेवाले ओर 

दषः दघ्या द्रष न कृरनेवाले, उनमें जो देष 

ध न्तो भे भराठ्व्यास्तान्‌ | करनेवाले भार्य होत ह उत देषो 

द्विषतो भ्रातव्यानवरुणद्धि; सश्च  भराव्व्योका वह अवरोध करता है। 

श (~ ~, | रिरमें स्थित जो सात प्राण विषयो- 

ण्याः (ब्ध न = 

ये शीषेण्याः प्राणा विषयोपलन्प 0 

दवाराणि तस्प्रमवा विषयरागाः | वाले विषयसम्बन्धी राग साथ- 

सदजलाद्‌ भ्रातृव्याः । ते हयस्य | साथ उत्पन्न होनेवाले होनेके 

कारण श्रात्व्य है; क्योकि 

स्वातमस्था दष्ट प्रिषयविषयां | वे ही उसकी आत्मस्थ दृष्टिको 





ह 











ब्राह्मण २| 


शाङ्रमाष्याथं 


५०३ 


"0 0 7, 


वन्ति,तेन ते द्रष्टारो भ्ाठव्याः | 
्रत्यगातमेक्षणप्रतिषेधकरतात्‌ । 


काठके चोक्तम्‌-- “पराञ्चि खानि 
व्यवणरश्वयम्भूस्तस्मासराङ्‌- 
परयति नान्तरात्मन्‌" इत्यादि । 
(२।१।१) तत्र यः शिश्वादीन्वेद, 
तेषां याथात्म्यमवधार्यति, स 





एतान्‌ भ्रातृव्यानवरूणद्भयषा- 
वृणोति विनाशयति । | 
तस्मे एलश्रवणेनामिुखी- 
भूवायाह-- अयं वाव शिशुः । 
कोऽपौ १ योऽयं मध्यमः प्राणः, 
शरीरमध्ये यः प्राणो लिङ्गारमा, 
यः पश्चधा शरीरमाविष्टः-बृहन्पा- 
ण्डरवासः सोम राजन्निल्युक्तः, 
यस्मिन्वाङ्सनःपरभूतीनि करणानि 
विपक्तानि-पडवीशशङ्कनिदशे- 
नात्‌; स एष शिलुरिव, विषये- 
ष्वितरकरणवद्‌पटुत्वात्‌ 


शिक साधानमिलयुक्तम्‌ । कि 
पुनस्तस्य शिशोषत्सस्थानीयस्य 


विषयोन्मुख करते ह, अतः वे द्वेष 
करनेवाले भ्रादृव्य है; कारण, वे 
्रत्यगात्मदशेनको रोकनेवाले ह । 
कठोपनिषदुमे भी कहा है-^स्वयम्भू 
परमात्माने इन्दरियोको बहिर्मुख 
करके हसित कर दिया है, इसलिये 
जीव बाह्य विषयोंको देखता है 
अन्तरात्माको नहीं देता” इत्यादि। 
सो, जो कोई इन शिशु आदिको 
जानता हे, इनके यथाथं स्वरूपका 
निश्चय करता है, वह इन भ्रातृव्यो 
का अवरोध-अपावरण अर्थात्‌ 
विनाश करदेताहै। 
इस प्रकार फलश्रवणसे अभि- 
मुख हए उस (गाग्यं) से [अजात- 
रात्र कहता है- निश्चय यही रिश 
हे । यह कौन ? जो यह्‌ मध्यम प्राण 
है । शरीरके मध्यमे जो यह लिङ्गात्मा 
प्राण दहे, जो पाच प्रकारसे शारीरम 
प्रविष्ट होकर बहन्‌, पाण्डरवासः, 
सोम ओर राजन्‌ इन नामोसे कहा 
जाता दहै, जिसमें वाणी ओर मन 
आदि इन्द्रियां विशेषरूपसे निबद्ध 
है, जैसा कि घोडेके पैर बांधनेके 
मेखोके दृष्टान्तसे बतलाया गया है; 
वह यह्‌ प्राण शिशुके समान अन्य 
इन्दरियोंकी तरह विषयमे पटु न 
होनेके कारण शिख हे । 
मूल मन्त्रम शिशु साधानम्‌" एेसा 
कहा गया है। सो उस वत्सस्थानीय 











४०४ 

करणात्मन आधानम्‌ ? 
तस्येदमेव शरीरमाधानं का- 

यारमकमू-त्राधीयतेऽस्मिननित्या- 

धानम्‌; तभ्य हि शिज्लोः प्राण- 


हदारण्यकापनिषद्‌ 


=> > 99 9999०29 





स्येदं शरीरमधिष्ठानम्‌+अस्मिन्हि 
करणान्यधिष्टितानि लब्धात्मका- 
न्युपलन्धिदराराणि भघन्ति, न 
प्राणमात्रे विषक्तानि । तथा हि 
द््चितमजातशत्रुणा--उपसंहृतषु 
करणेषु विज्ञानमयो नोपलम्पते, 
शरीरदेशबग्ुटेषु तु करणेषु षिज्ञा- 


नमय उपलभमान उपलम्यते- 
तच्च दशितं पाणिपेषप्रतिबोधनेन । 
इद प्ररथाधानं शिरः; प्रदेश- 
विशेषेषु- प्रति प्रत्याधीयत इति 
्रत्याघानम्‌ । प्राणः स्थूणा च्रन- 
पानजनिताशक्तिः-प्राणो बलमिति 
पर्यायः । बलावटम्मो हि प्राणो- 
ऽस्मिञ्रीरे-- “स यत्रायमारमा 
बन्यं न्येत्य सम्मोहमिव"? (बर 
उ० ४।४। १) इति दशनात्‌ । 





[ अध्याय २ 


इन्द्रियरूप शिका आधान क्या ह ? 
उसक्रा यह्‌ कायय॑रूप भौतिक 
शरीर ही आधान है- जिसमें कु 
रखा जाय उसे आधान कहते है 
अतः उस शिशु अर्थात्‌ प्राणका यह्‌ 
ररीर अधिष्ठान है; क्योकि इसमें 
अधिष्ठित होकर अपने स्वरूपकौ 
प्राप्त करनेवाली इन्द्रियां विषयोंकी 
उपलबन्धिका द्वार होती हँ; वे केवल 
प्राणमात्रमे हौ निबद्ध नहीं होतीं 
एसा ही अजातशचरुने दिखलाया 
भी हे-इन्दरियोका उपसंहार हो 
जानेपर विज्ञानमयकी उपलब्धि 
नहीं होती । शरीरस्थानमे एकत्रित 
हई इन्द्रियो तो उपलब्धिकतकि 
रूपमे ही विज्ञानमयकी उपलब्धि 
होती हे-यह बात हाथ दवाकर 
जगानेकै द्वारा दिखायी गधी है । 
यह शिर प्रत्याधान है । इसका 
परदेशविशेषोके प्रति प्रत्याधान किया 
जाता हे, इसलिये यह प्रत्याधान है। 
प्राण, स्थुणा अर्थात्‌ अच्नपानजतित 
राक्ति हे । प्राण ओर बल ये पर्याय- 
वाचीहं। इस शरीरम बलका जाधार 
ही प्राण है, जैसा कि “जिस 
अवस्थामें यह्‌ जीव शरीरको निवल 
करता हुआ सम्मोहको प्राप्त होता 
हे" इस वाक्यमें देखा जाता है । 


~ 


ब्राह्मण २] शाङ्रभाष्याथं ५०५ 


# नी 4 2 च 19 9, भ भ ऊ | 


यथा वत्सः स्थूणात्र्टम्म 
एषं शरीरपक्षपाती वायुः प्राणः 
स्थृणेति केचित्‌ । 

प्रत्नं दास- अन्नं हि युक्तं 
परिणमते; यः स्थूलः परिणामः, 
स एतद्द्यं भूता इमामप्येति-- 
मूत्रं च पुरीषं च । यो मध्यमो 
रसः स रसो लोहितादिक्रमेण 
स्वकाय शरीरं साक्तधातुकयुप्चि- 





नोति; स्वयोन्यन्नागमे हि शरीर- 
युपचींयतेऽन्नभयत्वात्‌;विपयेयेऽप 
तीयते पतति$यर्ः पणिहोरसः-अमृ 
तम्‌ उक्‌ प्रभावः-इति च कथ्यते, 
स॒नाभेरूध्वं हृदयदे्मागस, 
हदयादिश्रसुतेषु हासप्तिनाडी- 
सहसेष्वनुप्रतिश्य यततत्करणसङ्खा- 


तरूपं लिङ्गं शिशसज्ञकम्‌, तस्य 


जिस प्रकार वचंडा स्थूणा 
(खुटे) के आधित होता है, उसी 
प्रकार शरीरपक्षपाती वौयु-प्राण 
स्थूणा है-एेसा किन्हीकौ मत है । 

अन्न दाम (बन्धन--रञ्जु) है, 
क्योकि भोजन किये जानेपर अन्न 
तीन प्रकारसे परिणामक प्राप्तो 
जाता है। उसका जो स्थूल परि- 
णामदहोतादहे, वहु मल ओर मूत्र 
दो ल्पमे होकर इस भुमिको प्राप्त 
होता है। जो मध्यम परिणाम 
होता है वह्‌ रस है । वह रस लोहि- 
तादि क्रमसे अपने कायंभूत सात 
धातुओंवालेःशरीरको पुष्ट करता हे। 
रारीर अन्नमय, इसलिये अपने 
कारणभ्रुत अघ्नके आनेपर उसकी 
पुष्टि होती है, तथा उसके विप- 
रीत होनेपर क्षीण होकर गिर 
जाता है। तथा जो सृष्ष्मतम रस 
होता है वह असृत- ऊक अथवा 
प्रभाव एसा कहा जाता है; वह 
नाभिसे ऊपर हदयदेशमे आकर 
हृदयसे फली हुई बहत्तर सहस 
नाडियोमें प्रवेश कर स्थुणासंज्ञक 
बलको उत्पन्न करके जो शियुसंज्ञकं 
इन्द्रियसंघातरूप लिङ्गदारीर है, उसकी 


१, शरीरपक्षपाती वायुस श्वासोच्छवास करनेवाला शरोरान्तवंर्ती प्राण समञ्चना 
चाहिये । उसके अधीन ही इन्दियामिमानौ प्राण ग्रहण क्या जातां है, इसख्यि 


है । 


यह उसके सट ( बन्धतस्थान ) के समान 
२. भ्तुप्रपञ्च आदिका । 








५०६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


~ (999 > ~ 9: 9922०92, (> 1 


शरीरे स्थितिकारणं भवति बल्ल- | शरीरम स्थिति रखनेका कारण 


तू होता है। इसीसे, जिसके दोनों 
मुपजनयत्स्थुणाख्यम्‌; तेनान्न का धद 


युभयतः परशित्सदाभवत्‌ प्रण | की रस्सीके समान अच प्राण ओर 
शरीरयोनिंबन्धनं भवति ॥१। | शरीरका बन्धन ह | १॥ 


मय<< 








मध्यम प्राणरूप रिजुके नेत्रान्तग॑त सात श्रक्षितियाँ 


इदानीं तस्येव शिशोः प्रत्या अब प्रत्याधानमे आरुढ उसी 
धान ऊढस्य चक्षुषि कशथनोप- | रिुके नेत्रे कुदं उपनिषदं 
निषद्‌ उच्पन्ते-- बतलायी नाती है-- 


तमेताः ससाक्षितय उपतिष्ठन्ते तद्या इभा अक्ष- 
न्खोहिन्यो राजयस्ताभिरेन ९ रुढोऽन्वायत्तोऽथ या अक्ष- 
चनापस्ताभिः पज॑न्यो या कनीनका तथादित्यो यच्ृष्णं 
तेनाभ्नियच्छुक्टं तेनेन्द्रो ऽधरयेनं वर्तन्या पएरथिव्य- 
न्वायत्ता योरुत्तरया नास्यान्नं क्षीयते य एवं वेद्‌ ॥२॥ 


उसका ये सात अक्षितियां उपस्थान ( स्तवन ) करती है उनमेसे 
जो ये आंखमे लाल रेखाएं है, उनके द्वारा श्र इस मध्यप्राणके अनुगत है 
ओर नेत्रम जो जल ह उसके द्वारा मेध, जो कनीनका ( दशंनशक्ति ) हे 
उसके द्वारा आदित्य, जो कालिमा है उसके द्वारा अग्नि ओर जो शुषलता 
है उसके द्वारा इनदर अनुगत है । नीचेके पलकट्रारा पृथिवी इसके अनुगत 


हे एवं ऊपरके पलकदटारा दुलोक । जो इस प्रकार जानता है, उसका अन्न 
क्षीण नहीं होता ॥ २॥ 


तमेताःसपताक्नितय उपतिषटन्ते-| उसमे ये सात अक्षितियां उपस्थान 


् क करती हैँ-शरीरमे अन्तके कारण 
त करणात्मकं प्राणं शरीरेऽन- । रहनेवाले ेत्रस्थानमे आरूढ उस 





= 
+" =-= नर्स 








नह्मण २] 


शङ्रभाष्या्थ 


४५०७ 


ह म 0 0 ^ 1 9 का शा 8 + 70 (1 1 


बन्धनं चक्षुष्युटमेता वक्ष्यमाणाः 
सश्च सप्तसङ्ख्याकरा भअक्नितयो- 
ऽक्नितिहेततवादुपतिष्ठन्ते। ष्यपि 
मन्त्रकरणे तिष्ठतिरूपपूवं आरम- 
नेपदी वति,इहापि सप्त देवता- 


यिधानांन मन्त्रस्थानीयानि कर- 


~~ 


न विष्द्रम्‌ । 

कास्ता च्रक्नितयः १ इत्युच्यन्ते- 
तत्तत्र या इमाः प्रसिद्धाः, अक्तनन- 
त्षणि लोहिन्यो लोहिता राजयो 
रेखा, ताभिद्रीरभूताभिरेनं मध्यमं 
प्राणं इद्रोऽन्वायत्तोऽलुगतः; चरथ 
या अक्तननक्तण्यापो धूमादिसंयोगे- 
नाभिन्यज्यमानाः,ताभिरद्िदरार- 
भूताभिः पर्जन्यो देषतासमान्वा 
यत्तोऽनुगतः उपतिष्ठत इत्यथैः । 
स चान्नभूतोऽक्तितिः प्राणस्य; 
“'यजम्ये व्ैत्यानन्दिनः प्राणा 
भवन्ति" इति श्रुत्यन्तरात्‌ । 

या कनीनका दक्क्तिस्तया 


णानि; तिष्ठतेरतोऽ्रप्यालमनेषदं 
| 





| इन्दरियरूप प्राणर्मे ये आगे कही 


जानेवाली सात- सात संख्यावाली 
अक्षितियां जो अक्षिति (अक्षयता ) 
का कारण होनेके कारण अक्षिति 
कहटलाती ह, रहती हैँ! यद्यपि 
| उपान्मन्वरकरणे ( पा० सु° १। 
३।२५ ) इस पाणिनिसूत्रके अनु- 
सार | उप्‌" पूर्वक स्था" धातु 
मन्त्रकरण अमे आत्मनेपदी होता 

है तथापि यहाँ भी सद्रादि सप्त- 
देवतासंज्ञक करण मन्तरस्थानीय ही 
है, इसलिये यहाँ भौ उपपूर्वक स्था" 
धातुम आत्मनेपद रहना विरुद 
नहीं हे। 

वे अक्षितियां कौन-सी हँ? सो 
बतलायी जाती हँ-उनमे ये जो 
नेत्रके भीतर लोहित वणंकी प्रसिद्ध 
राजियां-रेखाएं हँ, उन दारम्‌ता 
रेखाओके द्वारा रद्र इस मध्यम 
प्राणके अनुगत है । तथा नेत्रमे जो 
धूमादिके संयोगसे अभिव्यक्त होने- 
वाला जल है, उस द्वारभूत जलके 
द्वारा देवस्वरूप मेष इसके अनुगत 
है । वह प्राणका अन्नमूत अक्षिति 
है जैसा क्र “भेघके बरसनेपर प्राण 
आनन्दित हो जाते ह" इस अन्य 
श्रुतिसे सिद्ध होता हे । 

जो कनीनका अर्थात्‌ दशेन-शक्ति 

1 





४०८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


1 1 1 + > > {^~ ^ ^ (र ^^ 9 “9. 


कनीनकया द्ारेणादिस्यो मध्यमं 


प्राणञचुपतिष्ठते; यत्छरष्णं चक्षुषि | 


तेनैनमग्निरूपतिष्ठते, यच्छुक्लं | अग्नि इसमे उपस्थित होता दहै; 
‡ 


चश्चुषि तेनेन्द्रः; अधरया बतन्या 
पकष्मणेनं पृथिव्यन्वायत्ता, अधरस- 


सामान्यात्‌ चौरुत्तरया, उष्वेख- 


सामान्यात्‌; एताः सप्तान्नमूताः | श 

४ ष्‌ | निरन्तर प्राणक अन्न होकर उप्‌- 
प्राणस्य सन्ततथुपतिष्ठन्ते-इत्येवं 
| जानता है उसे यह्‌ फल प्राप्त होता 


यो बेद्‌, तस्यै तत्फलम्‌-नास्यानं 


त्षीयते, य एवं वेद ॥ २ ॥ 


श्रोत्रादि प्राणोके 








| 


हे, उस कनीनकाके द्वारा आदित्य 
मध्यम प्राणमें प्रवेश करता है; नेच 
मे जो कृष्णवणं है उसके द्वारा 


तेतर जो शुव्लवणं हे, उससे इन्द्र 
ओर नीचेके पलकद्रारा इसमे 
पृथिवी अनुगत टै; क्योकि इन 
दोनोंकी अधरस्वमे समानता है 
तथा ऊपरके पलकद्वारा चुलोक 


| अनुगत है; क्योकि ऊध्वेत्वमे उन 


दोनोकी समानता है; ये सातों 


स्थित होतेह, इस प्रकार जो 
हे- जो इस तरह उपासना करता 
टे, उसके अन्नका कभी क्षय तहीं 
होता ॥ २॥ 


सहित शिरमें चमसदृष्टिका विधान 


तदेष इरोको भवति । अर्वाग्िरश्चमस उस्वैबु- 
ध्नस्तस्मिन्यदो निहितं विश्वरूपम्‌ । तस्यासत ऋषयः 
सक्त तीरे वागष्टमी बह्मणा संविदानेति । अर्वाग्बि- 
` ख््चमस उपध्व॑बुध्न इतीदं तच्छिर एष ह्यवाणग्िर्श्चमस 
उष्वेबु्नस्तस्मिन्यशो निहितं विश्वरूपमिति प्राणा वै 
यशो विश्वरूपं प्राणानेतदाह तस्यासत ऋषयः सक्ष 
तीर इति घ्राणा वा ऋषयः प्राणानेतदाह "7 
बरह्मणा संविदानेति वाग्घ्यष्टमी ब्रह्मणा संवित्ते ॥३॥ 

















बराह्मण २] शाङ्करभाष्याथं ५०९ 
स^ (9 नअ" सनन नन ^ -2 
इस विपयमें यह शलोक है । चमस नाचेकौ ओर चछ्रिवाला शौर 
उपरकी ओर उठा हुआ होता दै, उसमें विद्ल्प यदा निदहित द 
तीरपर सात ऋषिगण ओर वेदके द्वारा संवाद करनेवाली वावी वाक्‌ 
रहती है । जो नोचेकी ओर छिद्रवाला ओर उपरकी ओर उठा हा चमव 
है, वह शिर हे; क्योकि यही नीचेकी ओर च््रवाला ओौर उपरी जोर 
उठा हुआ चमस ह । उस्म विश्वरूप य॒ निहित दै- प्राण ही वि्ल्प 
यश दे, प्राणोके विषयमे ही मन्त्र देस्रा कहता है । उ्तके ती रपर यात 
ऋषि रहते है प्राणही ऋषि ह, प्राणोके विपययें ही मन्त्र ठेचा कटता 
हे । वेदके द्वारा संवाद करनेवाली वाक्‌ आघ्वीं है, वही वेदके दायं 
संवाद करती है ॥३॥ 


तत्त्रेतस्मिन्न्थे एष इलोको | तहां इस अमे यट सोक नन्व 
सस््ो मवति-अर्वाग्बिलस्चमस दे-अर्वाम्बिलश्चमसः' इत्यादि । अद 


दि ९ _ ~ | श्रुति इस मन्त्रा अथं बतलाती है- 
इ "वत सनामा अर्वाग्बिलश्चमस ऊष्वंबुध्नः" इत्यादि! 


भ्रतिः--अर्वाग्विलस्वमस उष्व- | कितु यह्‌ नीचेकी ओर छिद्रवाला 
बुध्न इति । कः पनरसावर्वा- | भौर ऊपरकी ओरसे उठा हा 
ग्विलधमस उर्ध्वबुध्नः इदं तत्‌ | चमस कोन है? वह्‌ यह लिर है; 
क्योकि वह॒ चमसके समान आकारः 
वालाह। किस प्रकार ? क्योकि 
कथम्‌ एषं दर्वाग्विलो अुखस्य यह्‌ नौचेकी ओर चद्रवाला है, 
छं हना- | कारण, मुख च्द्ररूप है ओर शिर 
°्ना- ~ 
मिलसपलात्‌ः शिरसो बुध्ना डपनाकार होनेके कारण यह 
कार्सवादृष्वबुध्नः । ऊर्वदुध्न है 1 


तस्मिन्यशो निहितं विश्वरूप- | इसमे विश्वरूप यञ निहित हे 1 


मिति यथासोमशमसे, एवं तस्म- जिस प्रकार चमसमे म रहता हे, 
इसी प्रकार उस शिरमे विश्वरूप-नाना 


ज्िरिसि विश्वरूपं नानारूपं निहितं रूप अर्थात्‌ अनेकं रूपोवाला यश 
स्थितं भवति । कि पुनस्तद्‌ यशः | निहित-स्थित है । वह यज्ञ या है? 


शिरः, चमसाकारं हि तत्‌। 


1 





४१० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


ॐ (व 1 (1 0 0 ज 


प्राणा वै यद्चो रिशरूपम्‌-प्राणाः | 


श्रोत्रादयो वायवश्च मरतः सप्तधा 
तेषु प्रता यशः--इत्येतदादह 


मन्त्रः, शब्दादज्ञानहेतुत्वात्‌ । 
तस्यासत ऋषयः सप तीरं 
इति-प्राणाः परिस्पन्दार्मकाः, 
त एव च ऋषयः प्राणानेतदाह 
मन्त्रः । वागष्टमी ब्रह्मणा संबि- 
(~ ~) ९ 
दानेति- बरह्मणा संवादं वती 
अष्टमी भवति; तद्धेतुमाद- 





प्राण ही अनेक रूपोंवाला य है । 
प्राण अर्थात्‌ सात श्रोव्रादि ओर 
उनमे सात भागो विभक्त होकर 
फेले हए मरुत्‌ यानी वागु यश हैँ 
एेसा मन्त्र कहता है, क्योकि वे 
(श्रोत्रादि) शब्दादि विषयो 
जञानके हेतु है । 

उसके तीरपर सात ऋषि रहृते 
हँ यहाँ स्फुरणात्मक प्राण ही 
समभने चाहिये, वेही ऋषि है 
प्राणणोके विषयमे ही मन्व एसा 
कहता है । आठवी वाक्‌ वेदक द्वारा 
संवाद करती है। वह्‌ वेदक द्वारा 
संवाद करनेवाली वाक्‌ आघवीं है। 
इसीसे कहा हे-वाक्‌ ही आघ्वीं 


वाश््यषटमी ब्रह्मणा संवित्त है, वह्‌ वेदके द्वारा संवाद करती 
इति ॥ ३ ॥ है" इति ॥ ३॥ 
-___्कैर्-- 


श्रोत्रादिमें विभागपूवंक सप्तषि-हषटि 


के पुनस्तस्य चमसस्य तीर 
आसत ऋषय इति । 


कितु उस चमसके तीरपर कौन 
ऋषि रहते ह, सो बतलाते ह 


इमावेव गोतमभरद्राजावयमेव गोतमो ऽयं भरद्वाज 
इमावेव विश्ामित्रजमद स्री अयमेव विश्वामित्रो ऽयं जम- 
दभ्रिरिमावेव वसिष्ठकरयपावयमेव वसिष्ठोऽयं कयो 
वागेवात्रिर्वाचा ्यन्नमव्यतेऽत्तिहं वै नामेतयदरिरिति सर्व- 
स्यात्ता भवति सवेमस्यान्नं भवति य एवं वेद्‌ ॥  ॥ 


१. दो कान, दो नेत्र, दो नासिका गौर एक रसना- ये सात श्रोत्रादि हैँ । 


# 


# ` ऋ 





ह्मण २] शाङ्करभाष्याथं ५११ 
(=> >>> 2 ^ ०-०-०२ 
ये दोनों [ कान | ही गोतम ओर भ्राज है यह्‌ ही गोतम है 
ओर यह [ दसरा | मरराज है । ये दोनों [ नेव ] ही विन्चामित्र ओर 
जमदग्नि हु; यह ही विश्वामित्र है ओर यह्‌ दुसरा जमदग्नि हे । ये दोनों 
[नासारन्ध्र] ही वसिष्ठ ओर कदयप है; यह्‌ ठी वसिष्ठ हे ओर यह दसरा 
कद्यप हे । तथा वाक्‌ ही अत्रि है; क्योंकि वागिन्धिथद्रारा ही अन्न भक्षण 
किया जाताहे। जिसे अत्रि कहते है, वह्‌ निश्चय अत्ति नामवाला ही 
हे । जो इस प्रकार जानता है, वह॒ सबका अत्ता ( भक्षण करनेवाला ) 
होता हे, सब इसका अन्न हौ जाता है ॥ ४॥ 
इमावेव गोतमभरद्वाजौ क्णो- | ये दोनों कणं ही गोतम ओर 
| भरद्वाज हुं । ये दक्षिण ओर उत्तर 
अयमेव गोतमोऽयं भरद्वाजो | कणं ही क्रमः अथवा विपरीत 
| करमसे गोतम ओर भरद्वाज ह । 
| इसी प्रकार नेत्रोके विषयमे उपदेश 
चश्ुषी उपदिशमुमाच--इमावेव | करे हए मन्वे कहा है किये ही 
विन्धामित्र ओर जमदग्नि ह । इनमे 
विश्वामित्रजमदग्नी दच्निणं विश्वा दक्षिण नेतर विश्वामित्र है भर वाम 
नेत्र जमदग्नि है, अथवा इससे 
विपरीत क्रमसे समभना चाहिये । 
ङ्क | फिर नासा रन्ध्रोके विषयमे उपदे 
इमावेव वसिष्ठक्यपो- नासिके ह पन 
उपदिशन्नुवाच; दक्षिणः पुटो | दोनों वसिष्ठ भौर कश्यप है; पूवं 
वतु दायां छिद्र वसिष्ठ है ओर 
वारयां क्यप हे । अदन ( भक्षण ) 
¢ त्रः श्रदनक्रिया- | क्रियाका सम्बन्ध होनेके कारण 
पूववत्‌ । वागेवात्रिः अदन (नि 
योगास्सप्षमः; वाचा हन्नमद्यते | बयोकि वागिन्द्ियके द्वारा ही अच्च 
भक्षण किया जाता है; अतः यह्‌ 
तस्मादति वे प्रसिद्ध नामेतत्‌-- | प्रसिद्ध अत्ति नामवाला है अर्थात्‌ 


दक्षिणोत्तर, विपययेणवा। त 


मित्रउत्तरं जमदग्निविंपययेण वा | 


भवति वसिष्ठः, उत्तरः क्यपः 





५५९ < 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


(न 0 2 1 1 1 ^ ^ #॥ 09 ~ ण 


्तखादत्तिरिति, अत्तिरेव सन्‌ 
यद्त्रिरित्युच्यते परोक्षेण । 
सवंस्यैतस्यान्नजातस्य प्राणस्या- 
त्रिनिवंचन विज्ञानादत्ता भवति । 
त्ते भवति नागुष्मिननन्ेन पुनः 
प्रतिप्यत इत्येतदुक्तं मव ति--सर्व- 
मस्यान्नं भवतीति । य एवमेत- 
यथोक्तं प्राणयाथात्म्यं वेद्‌, स एवं 





मध्यमः प्राणो भूखा आधान- 





्र्याधानगतो भोक्तैव मवति, 
न भोज्यम्‌, भोज्याद्‌ व्यावत॑त | 
इत्यथः ॥ ४ ॥ 


अत्ता होनेके कारण यह्‌ अत्ति" है; 
जो कि अत्ति" होते हए ही परोक्ष 
रूपसे अत्रिः कहा जाता है । 

इस "अत्रि" शन्दकी निरक्तिका 
ज्ञान होनेसे पुरुष प्राणके इस सम्पण 
अन्नसमुदायका अत्ता (भक्षण करने- 
वाला) होता है । यह अन्न भक्षण 
करनेवाला ही होता है, परलोकमें 
पुनः अन्नसे युक्त नहीं होता; सर्व. 
मस्यान्तं भवति' इस वाक्यसे यही 
बात कही गयी हे। जो इस प्रकार 
इस उपयुक्त प्राणके यथार्थं स्वरूपको 
जानता हे, वहु इस तरह मध्यम 
प्राण होकर आधान-परत्याघानगत 


| भोक्ताही होता है, भोज्य नहीं 


होता अर्थात्‌ भोज्यवगंसे निवृत्त हो 
जाताहे॥४॥ 


इति ब्रहदारण्यकोपनिषदुभाष्ये द्वितीयाध्याये 
द्वितीयं शिजुत्राह्यणम्‌ ॥ २॥ 


------------- 


ततीय ब्राह्मण 





तत्न प्राणा वै स्यभित्युक्तम्‌ । 
या; प्राणानायुपनिषद्‌ः, ता ब्रह्मो- 
पनिषलप्रसङ्खेन व्याख्याताः--एते 
ते प्राणा इति च। ते किमाटमकाः? 


ॐ 


उपर यह कहा गया हे कि प्राण 
ही सत्य हैं] जो प्रा्णोकी उपनिषदं 
है, उनकी षेये प्राण हैः एसा 
कहकर ब्रह्मोपनिषद्के प्रसङ्गे 
व्याख्या कर दी गयी है । अब यह्‌ 
बतलाना है किं उनका स्वरूप क्या 


॥ 








ब्राह्मण ३] 


शाङ्रमाप्या्थं 


५१३ 


0 9 1 7 1 


कथं चा तेषां सत्यत्वम्‌ १ इति 
च वक्तव्यमिति 


सत्यानां कायक्ृरणात्मकानां 


स्वरूपावधारणाथामद ब्रह्मण | 


मारम्यतते--यदुपाधिषिशेषाप- 


नयद्रारेण नेति नेतिः इति| 


बरह्मणः सतं निदिधारयिषितम्‌। 


पञ्वभृताना 


हे ओर उनको सत्यता किस प्रकार 
है? अतः शरीर एवं इन्द्रियरूप 
। (सत्य संज्ञक पञ्चभरूतोके स्वरूपका 
निश्चय करनेके लिये यह ब्राह्मण 
आरम्भ किया जाता है, जिस उपा- 
धिविशेषके निषेधद्वारा नेति-नेति" 
इत्यादि रूपसे श्रुतिको ब्रह्यके स्वरूप- 
का निश्चय कराना अभीष्टहे। 





ब्रहमके दो रूप 
2 वावि ब्हमणा रूपं सूतं चवासूत च मत्य 
चद्त च स्थित च यच्च सच त्यच्च ।॥ १॥ 


ब्रह्मकं दो रूप हु- मूर्तं ओर अभूतं, मत्यं ओर अमृत, स्थित ओर 
तु ( चर) तथा सत्‌ ओर व्यत्‌॥ १॥ 


तत्र द्विरूपं बरह्म पश्चमृतज- 
नितकायंकरणमम्बद्धं मूर्तामूर्ता- 
ख्यं मर्यामूतस्वभावं तज्जनित- 
वासनारूपं च सव्॑ञं सवशक्ति 
सोपाख्यं मवति । क्रियाकारक- 
फलात्मकं च॒ सव॑ग्यवहारा- 
स्पदम्‌ । तदेव ब्रह्म विगत- 


(~ (~ = ^ © 
सर्वोपाधिविशेषं सम्यण्दञ्चन- 
विषयम्‌ अजमजरमगरतम- 


पच्चभ्रुतजनित देह ओर इन्द्रियो 
से सम्बद्ध ब्रह्मदो रूपोंवाला है, 
मतं ओर अमृतं संज्ञावाला, मत्यं 
ओर अमृत स्वभाववाला, तल्ननित 
वासनारूप एवं सवेज्ञ ओर सवंडाक्ति 
ब्रह्म सोपोख्य ( सोपाधिक ) ह । 
वह्‌ क्रिया, कारकं ओर फलस्वरूप 
तथा समस्त॒ग्यवहारका अश्चय 
हे । वही ब्रह्य समस्त उपाधिविदोषो- 
से रहित, सम्थग््ञानका विषय 

जन्मा, अजर, अमर, अभय, वाणी 


भयम्‌ , वाङ्मनसयोरप्यविषयमद्वं- ओर मनका भी अविषय है तथा 


१. जो शब्द-प्रतीत्तिका विषय हो 


बु° उ० ३३ 





से सोपाख्य कहते हैँ । 





९४ 


वृहदारण्यकोपनिषद 
॥# च += 0 # च अ च ^ ध 7 थ न # चे 179 0 # च 0 1 म 


| अध्याय २ 


तत्वात्‌ “नेति नेति" इति निर्दि- | अद्रत होनेके कारण उसका नेति 


रेयते | 

तत्र॒ यदपोहद्वारेण नेति 
नेति" इति निदिश्यते बह्म, ते 
एते इ बाव--वावश्ब्ोऽवधार- 
णाथः- दवे एवेत्र्थः-्रह्मणः 
परमात्मनो रूपे-रप्यते याभ्याम- 
रूपं परं जहम अ्रविचयाध्यारोष्थ- 
माणभ्पराम्‌ । फते दे १ भूतं 
चैव मूत॑मेव च । तथामृतं 
चामूतमेव चेत्यथेः । अन्तणीं- | 
तस्ात्मवरिशेषणे मू्तमूतें दे 
एवेत्यवधार्यते । 

कानि पुनस्तानि विशेषणानि 
मर्ामूतंयोः ? इत्युच्यन्ते--मर््य 
च मत्य मरणधर्मि, अमृतं च 
तद्विपरीतम्‌ , स्थितं च--परि- 
च्विन्नं गतिपूवकं यत्स्थास्नु, 
यतच्च-यातीति  यत्‌--व्यापि- 
अप्रिच्िननं (स्थतविपरीतम्‌ 
स सद््यन्येम्योविशेष्यमाणा- 


नेति" इस प्रकार निर्दश किया 
जाता है । 

ईस प्रकार जिनके अपवादहारा 
ब्रह्मका "नेति-नेतिः इस प्रकार 
निदेश किया नाता हं वे उस पर 
ब्रह्म परमात्मकेयेदोरूप हे। 
यह वाव" शब्द निश्चया्थंक है । 
अथातु अविद्याष्टारा आरोप क्रिये 
जानेवाले जिन रूपोंके हारा अरूप 
परब्रह्म निरूपित होता है, वेयेदो 
हीरूपहं। वेदो रूप कौन-े हं ? 
मृत चव-सूतंही तथा असूत 

अभूते ही [वेरूप हं] । अर्थात्‌ 


। जिनमें उनके अपने अन्य विहोषणों 


का अन्तभवि हो जाता है, एेसे 
ब्रह्मके ये मूतं ओर असतं दो ही रूप 
निश्चय कयि जाते हैं| 
कितु मूतं ओर अभूरतके वे अन्य 
विशेषण कौनसे है ? सो बतलाधे 
जाते हं--मर्त्य॑च,' मत्यं मरण- 
धर्मी ओर अमृत- म्य॑से विपरीत 
स्वभाववाला, स्थित-परिच्छिन्न 
अथात्‌ जो गतिपूरवक स्थित रहने- 
वाला है ओर यतु-जो जाता हो 
अर्यात्‌ ` व्यापक, अपरिच्छिन्न 
यानी स्थितसे विपरीत स्वभावः 
ला, सत्‌-दुसरोकी अपेक्षा 
विशेषरूपसे निरूपित किये जाने- 


# > ^ 


-------क--------------- 





ब्राह्मण ३। शाङ्करभाष्याथ ५११ 
(+> 


साधारणधरम॑ग्रिशेप्वत्‌ त्यच्च-ताद- वाले असाधारण धमंविशेषवाला 

६ रौर त्यत्‌-सत्‌से विपरीत स्वभाव- 

परीतम्‌ स्यत्‌ इत्येव सवदा | वाला अर्थात्‌ वह्‌" इस प्रकार 

रकी सवदा परोक्चरूपसे कहे जाने 
परोक्ताभिधानाहम्‌ ॥ १॥ । योर ॥ १॥ 


~क 6 >~ 
मूर्तामूतंके विभायपूर्वक मूतंखूप श्रौर उसके रसक। वणन 
तत्र चतुष्टयविशेषणविकचष्टं | = इ प्रकार मूतं ओर अमूतं चार 


सूतं तथा अभूतं च । तत्र कानि | ति 
विशेषण मतके हँ ओर कौनसे 
सूतंविशेषणानिकानि चेतराणि! | अमतके ? इसका विभाग क्रिया 


इति विभमनज्यते-- । जाता है 
तदेतम्मूतं यदन्यद्वायोश्चान्तरिक्षाच्चैतन्मत्य- 

मेतत्विथतमेतत्त्तस्येतस्य मूर्तस्यैतस्य मत्यस्येतस्य 
स्थितस्यैतस्य सत एष रसो य एष तपति सतो द्येष 
रसः । २ ॥ 

जो वायु ओर अन्तरिक्षसे भिन्न है, वह्‌ मतं ह । यह्‌ मत्यं हे, यहु 
स्थित है ओर यह सत्‌ हे। उस इस मूतका, इस मल्यका, इस स्थितका, इस 
सत्‌का यह्‌ रस है, जो कि यह तपता दै । यह सतुका ही रसदटै॥२॥ 


तदेतन्मूतं मूच्ितावयवम्‌ इत- वह यह मतं अर्थात्‌ मिले हृए 


रेतराुप्रविष्टावयवं घनं संहत- | अवयवो वाला हे, इसके अवयव एकं 
दसरेमे अनुप्रविष्टं ॒रहते ह, यह्‌ 


भत्यथः । कि तत्‌ { यदन्यत्‌; | चनीधूत अर्थात्‌ संहत हे । वह क्या 
कस्मादन्यत्‌? बायोशवान्तरित्ताच | हे ? जो अन्य है; किससे अन्य है ? 
वायु ओर अन्तरिक्ष इन दो भूतो 
से; अतः वचे हुए पृथिवी आदि 
| तीन भूत ही मूतं हं । 


मृतद्वयात्‌- परिशेषात्‌ पृथि- 





व्यादिभूतत्रयम्‌ । 





५१६ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय र 


स क 7 7 1 1 1 (0 ~ 1) 


एतन्मत्यमू्‌-यदेतन्मूतांख्यं 
भृतत्रयमिदं मत्य मरणधर्भि; 
कस्मात्‌ यस्मास्स्थितमेतत्‌; परि 
च्छिन्नं हयर्थान्तरेण सम्प्रयुज्यमानं 
विरुष्यते--यथा घटः स्तम्भ- 
इडयादिना; तथा भूतं स्थितं 
परिच्छिन्नम्‌ अर्थान्तरसम्बन्धि 
ततोऽर्थान्तरविगोधान्मस्यंम्‌ ;एत- 
तसद्विशेष्यमाणासाधारणधमेवत्‌, 
तस्माद्धि परिच्छिन्नम्‌, परिच्चिन्न- 
सवान्मत्य॑म्‌ अतो मूतंध्‌; मू्ततवाद 
मत्यम्‌ , मत्यंतास्स्थतम्‌,स्थित- 
त्वात्सत्‌ । अतोऽन्योन्याव्य- 
भिचाराच्चतुर्णा धर्माणां यथेष्टं 
विशेषणविशेष्यमावो हेतुरेतु- 
मद्धावशर द्चयितव्यः । सर्वथापि 
तु भूतत्रयं चतुष्टयविशेषण- 
विशिष्टं मूतं रूपं ब्रह्मणः । तवर ' 








चतु्णामेकस्मिन्गृहीते विशेषणे । 
इतरद्गृहीतमेव 
स्याह त्येतस्य मूतंस्य एतस्य 
मत्येस्य, एतस्य स्थितस्य, एतस्य 


यह्‌ मत्यं ॑है-यह्‌ जो मतं 
सज्क तीन भूत हँ मत्यं -मरणधर्मी 
ह । क्यों? क्योकि ये स्थित हे । 
परिच्छिन्न वस्तु ही किसी अन्य 
वस्तुसे संयोग किये जानेपर उससे 
विष्ट रहती है, जिस तरह स्तम्भ 
ओर भित्ति आदिसे घट । इस प्रकार 
मृतं स्थित, परिच्छिन्न भौर अर्था- 
न्तरसे सम्बन्ध रखनेवाला है, अतः 
अ्थन्तिरसे विरोध होनेके कारण 
वहं मत्यं है । यह सत्‌ अर्थात्‌ विशे- 


| ष्यमाण असाधारण धर्मोवालाहै, 


इसीसे परिच्छिन्न है, परिच्छिन्न 
टोनेके कारण मत्यं है ओर इसीसे 
मतं है 1 अथवा मतं होनेके कारण 
मत्यं हे, मत्यं होनेके कारण स्थित 
है ओर स्थित होनेके कारण सत्‌ 
ह । अतः इन चारों धर्मोका एक- 
द्सरेमं व्यभिचार न होनेके कारण 
इनका यथेष्ट विशेष्य-विशेषणभाव 
ओर काये-कारणभाव दिखलाना 
उचित है। यह चार विशेषणोसे 


। युक्त भूतत्रय सभी प्रकार ब्रह्मका 
। मृत॑ूप है । इन चार विरोषणोमेसे 
विशेषणमि- | 
| विशोषण भी गृहीत हो ही जावे है; 


किसी एकको ग्रहण करनेपर अन्य 


इसीसे श्रुति कहती है- उस इस 
मतका, इस मत्यंका, इस स्थितका 





ब्राहमण २ | शाङ्करमाष्याथं ५१७ 
~ 
सतः--चतुष्टयवरिशेषणस्य भृतत्रय- ओर इस सतुका अधातु इन नार 
ग; ९ विशेषणोसे युक्तं भूतत्रयका यह रस 

स्येत्यथः,एष्‌ रसः सारः इत्यथः । | यानी सार हं । 
त्रषाणां हि भृतानां सारिः तीनों ही भरुतोका सारतम 
सविता; एतस्साराणि त्रीणि सविता दै । तीनों भूत इसी सार- 
तानि: खै वाले है, क्योकि वे इसीके द्वारा 
त ॒एतत््रेतावभञ्व- | विभक्त किये हुए विमिन्त रूपोवाले 
मानङूपचर्षणान्‌ भवन्त | होते । यह जों सविता त जो यह 
आधिदैविकस्ये कायसं तद्रपम्‌- | सवितृमण्डल तपता है, वह आधि- 
यत्स॒वितां यदेतन्भण्डलं तपति दैविक कार्यका रूप है; क्योकि यह्‌ 


?८ 
| हे- 
सतो मतत्रयस्य हि यस्मादेष रस॒ | चवय शव रस टै-इस 
कार ग्रहण किया जाता ह। यहं 


इत्येतद्‌ गते । मू ह सता मूतं सविता ही तपता है ओर सार 
तपति, सार्षिध। यच्वाधिदै विक । तम भौ है । ओर जो मन्डलान्तग॑त 
करणं मण्डलस्याम्यन्तरम्‌ , | आयिदैविक करण है, उसका ढं 
तद््ष्यानः ॥ २ ।। | आगे वणन करेगे ॥ २॥ 





विहेषरोंसदहित ग्रमतं रूप श्रौर उसके रसका वणन 


अथामूर्तं वायुश्चान्तरिक्ष चेतदशतमेतव्यदतत्यत्त- 
स्येतस्यामूरतस्येतस्याश्तस्येतस्य यत एतस्य व्यस्येष 
रसो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषस्त्यस्य ह्यष स्स 
इत्यधिदैवतम्‌ ॥ ३ ॥ 
तथा वायु मौर अन्तरिक्ष अमूतं है, ये अमृतहै, येयत्‌ हं ओरये 
ही वयत्‌ द । उस इस अमूतंका, इस अभृतका, इस यत्‌का, इस ॒त्यतका 
यह सार दहै, ओ कि इस मण्डलम पुरुष है, यही इस त्यत्का सारदठे। 
यह अधिदैवत-दशेन दै ॥ ३ ॥ । 


च्‌१८ 


अथामूतंम्‌--अ्रथाधुनामूतं- 
युच्यते । वाुधान्तरिक्तं च 
यत्परिशेषितं भूतद्यम्‌--एतद- 
मृतम्‌, अरमूतत्वात्‌; अस्थितम्‌, 
अथोऽपरिरुष्यमानं सेनचित्‌, 
अभृतममरणधमिं । एतद्यस्स्थित- 
विपरीतम्‌ व्यापि, अपरिच्छिन्नम्‌, 
यस्मात्‌ यत्‌" एतद्‌ अन्येभ्यो 
ऽप्रविभज्यभानविशेषम्‌, अत- 
स्त्यत्‌, “त्यत्‌ इति परोक्षा- 
भिधानाहमेष-पूेवत्‌ । 

< 


तस्य यत एतस्य त्यस्य चतुष्टयवि- 
शेषणस्यामृतंस्येष रसःकोऽपौ १ 
य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः-- 
करणात्मको हिरण्यः प्राण 
इत्यभिधीयते यः, स एषोऽमूरत 
स्य भूतद्वयस्य रसः पूवंबत्सारिष्टः। 


एततपुरुषसारं चामूतं भृतद्वयम्‌-- 


& 
हैरण्यगभलिङ्गारम्भाय दि भृत- 
। 
तस्मात्ताद्यातससारं भूतद्वयम्‌ । 


दाभिव्यक्तिरब्याकृतात्‌ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(0 1 0 0 8 अम 2 2 > 


[अध्याय २ 


अब अमूतंका वर्णन किया 
जाताहै। वायु ओर अन्तरिक्ष जो 
दोभरुत रह गयेहं वे अमृतँ 
क्योकि वे अतं हैँ तथा अमतं होने 
के कारण ही वे अस्थित हं । अत 
किसीसे भी उनका विरोध नही है, ` 
अमृत कहते हँ अमरणधर्मीको, यह 
यत्‌ ( चल ) अर्थात्‌ स्थितसे विप 
रीत व्यापी यानी अपरिच्छिन्न है, 
चरु कि द्सरोसे इस यत्‌" के विज 
षण विभक्त नहीं है, इसलिये यह्‌ 
त्थत्‌' हे, अर्थात्‌ त्यत्‌" इस प्रकार 
पुववत्‌ परोक्षरूपपे ही पुकारे जाने 
। योग्य हे । 
उस इत अमूतंका, इस अमृत- 
का, इस यत्‌ (गतिशील) का ओर 
इस त्यत्‌ ( परोक्ष ) का अर्थात्‌ इन ` 
चार विरोषणोसे युक्त असर्तंका यह्‌ 
रसहं। वहकोनदहै? जोकि यह 
इस मण्डलमे पुरुष यानी इद्दियात्मा 
हिरण्यगभं यानी प्राण-एेसा कहा 
जाता है। वही इस अमृतं भूत- 
यका रस अर्थात्‌ पूववत्‌ सारतम 
भागहे। 
अमूतं भुतद्टय इस पुरषरूप सार 





| 
| 


। वाले हँ। हिरण्यगभ॑रूप लिङ्गात्माके 


| आरम्भके लिये ही अव्याकृतसे इन 
दोनों ्रुतोको अभिव्यक्ति होती है। 
अतः उसके लिये अर्थात्‌ उसके 
साधन होनेसे ये भरुतद्रय उस पुरुष- 


जह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


१९ 


॥ 1 1 


त्यस्य दय षरसः--यस्माद्नो मण्ड- 
लस्थः पुरूषो मण्डलवन्न गृह्यते 
सारश्च भुतद्रयस्य, तस्मादस्ति 
मण्डलस्थस्य पुरूषस्य भूतदय- 
स्य च साधम्य, तस्माचुक्त 
परसिद्धवद्धेतूपादानम्‌ -स्यस्य ह्येष 


रस इति। 

रषः कारणं दिरण्यगभविज्ञा- 
नात्मा चेतन इति केचित्‌ । तत्र 
च क्रिल हिरण्यगभंविज्ञानात्मनः 
कमं वायन्तरिलयोः प्रयो 
तत्कमं वाण्वन्तरित्ताधारं सद्‌- 
स्येषां भृतानां प्रयोक्त भवति; 
तेन स्वकमंणा वाखन्तरिक्षयोः 
प्रयोक्तेति तयो रसः कारण- 


| 





शुच्यत इति । 
तन्न, सूतंरसेनातुल्यवात्‌ । | 


मूस तु भूतत्रयस्य रसो मूतमेव 


मण्डलंदृष्टंमूतत्रयसमानजातीयम्‌ , 


रूप सांरवाले ही हैँ । यह्‌ त्यतूका 
ही सार दहै; क्योकि यह्‌ जो मण्ड- 
लस्थ पुरुष है, इसे मण्डलके समान 
ग्रहण नहीं किया जा सकता; इस- 
लिये यह्‌ मूतद्यका सार है; अतः 
मण्डलस्य पुरुष ओर इन दोनों 
भतोका साधम्यं है, अतः “यह व्यत्‌- 
काही सार टै" इस प्रकार प्रसिद्धके 
समान [ त्यतुको इसका ] हेतु बत- 


| लाना उचित दी हे। 


किन्हीका मत है कि हिरण्य- 
गभ॑विन्ञानात्मा चेतन रस यानी 
कारण है । उस अवस्थामं हिरण्य- 
गभविन्ञानात्माका कमं वायु ओर 
अन्तरिक्षका प्रेरक है, वह्‌ कमं वायु 
ओर अन्तरिक्षरूप आधारवाला 
होकर अन्य भूतोँका प्रेरक होता 
उस अपने कमक द्वारा हिरण्यगभं 
विज्ञानात्मा वाथु ओर अन्तरिक्ष 
का प्रेरक है, इसलिये उनका रस 
यानी कारण कहा जाता हे । 

कितु एता कहना ठीक नही, 
योकि मतके रस (सार) से 
इपकी सदृशता नहीं है । तीन 
मतं भतोंका रस तो म॒तेमण्डल ही 
देखा गया हे, जो भतत्रयसे 
समान जातिवाला अर्थात्‌ जड 
हे, उनका रस चेतन नहीं 


न चेतनः; तथामतयोरपि भृत- ' है ! इसी प्रकार अमृतं भतोका 


1 9 
१. भतू प्रपञ्चका । 





२० 


बरृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


(न 1 णा 0 8 >+ 


योस्तत्सपरानजा्ीयेनैवामृत॑रसेन 
युक्तं भवितुम्‌; वाक्यप्रवत्तस्त्‌- 
ल्यत्वात्‌; यथा हि मूर्ताम्‌तं 


चतुष्टयधमंवती विभज्येते, तथा 





रपरसवतोरपि मूर्तमृतंयोस्तव्ये- 
नैव न्यायेन युक्तो विभागः, 


न स्वधंवेशसम्‌ । 
मृतरसेऽपि मण्डलोपाधिध्रेतनों 


विवक्ष्यत इति चेत्‌ १ 


अरयल्पमिद्‌मुच्यते, सर्वत्रेव 
तमू्तामृत॑योन्हूपेण विवज्नि- 


तत्वात्‌। 


मी उनके समानजातीय ही अमृतं 
रस होना चाहिये; क्योकि इन 
दोनों वाक्योकौ प्रवृत्ति समानदही 
है । जिम प्रकार चार धर्मोसि युक्त 
मृतं ओर अभरतेका विभाग किया 
गया है उसी प्रकार उसी न्यायसे 
मतं रसवान्‌ ओर रस तथा अष्टृत्ं 
रसवान्‌ ओर रसकाभी विभाग 
करना उचित है; अधैजरतीय 
न्यायका आश्रय लेना उचित 
नहीं हे । 

पूवं ०-[ जिस प्रकार हम अमृतं 
भतोके रसको चेतन मानते हे, उसी 
प्रकार | यदि मूतैभृतोके रसम मी 
मण्डलोपाधिक चेतन ही विवक्षित 
सानेंतो? 

सिद्वान्ती-तुम्हारा यह्‌ कथन 
बहुत थोड़ा दे, क्योकि यहाँ [ सूतं 
ओर अमृतं रस ही नहीं| सवत्र ही 
मतं ओर अमृतं भूतमात्र ब्रह्मूपसे 
विवक्षित हें । 


१. अर्थात्‌ जिस प्रकार अमूतं भरत वायु ओर अन्तरिक्च जड जातिके लि; 
उसी प्रकार उनका रस भी अमतं एवं जड होना उचित है । 

२. जसे कि मन्व र ओर ३ मे यह वतर्या है कि त्रह्मका मूतं रूप ूति- 
मान्‌, म्यं, स्थित (परिच्छिन्न ) ओौर सत्‌ है तथा अमूर्तं रूप अमूतिमान्‌, अभरत, 


अस्थित ( अपरिच्छिन्न ) ओर त्यत्‌ है । 


३. जंसे रसवान्‌ (भूत) मूर्तं भौर अमूं दो प्रकारके है, तथा जड है, उसी 
भकार रस भी मूतं मौर भमूतं -दो प्रकारका तथा जड होना चाहिये । एेषा 
विभाग तहींकरना चाहिये कि मूर्तं रस तो जड है गौर अमूर्तं रस चेतन है । 
क्योकि एसी कल्पना अर्धजरतीय होगी, जो अनुचित है । 


बराह्मण ३ ] शाङ्रभाष्याथं ५२१ 


भ 9 ¬ ¬ ^ र, ए 7 थ 


पुरूपशन्दोऽचेतनेऽनुपपन्न | शृव॑०-कितु धुरुषः शब्दका 
अचेतने प्रयोग होना तो सम्भव 
इति चेत्‌ | नहीं है! 


न, पक्तपुच्चादिविशिषटस्येव | षिडन्ती-टेषी वात नहीं है 
[ ेत्तिरीय-शरुतिमे तो ] पक्ष ओर 
प्च्छविशिष्टलिङ्गशरीरको ही पुरुष- 
वा इत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजा; | गब्दवाची देवा गया है। तथा 
“हम इस प्रकार अलग-अलग रहते 
प्रजनधितुमिषान्सप्त पुरुषानेकं । हए प्रजा उन्न नहीं कर सकते । 
पुरूपं करवामेति त॒ एतान्सप्त | अतः इन सात पुरुषोंको हम एक 
| कर देँ--एेसा विचारकर उन्होने 
पुरूानेकं पुरुपभङ्कवंन्‌"” इत्यादौ | इन सात पुरुषोको एक कर दिया” 
इत्यादि अन्यश्रुतिधोंके वाक्योमे अनन- 
रसयादिके अथंमे पुरुष शब्दका 
प्रयोग किया गया हे । धह अधि- 
देवत मूर्ताम॒तं हे" एसा कहकर जो 


मिस्युक्तोपसंहारोऽ्यारमवरिभागो- पूर्वक उपहार किया गया है, 
वहु अध्यात्म {मूरतामूतेका विभाग 
त्यर्थः | ३ ॥ बतलानेके लिये है ॥ ३॥ 


लिङ्गस्य पुरपञ्ग्ददर्नात्‌ । “न 


अन्नरसमयादिषु च श्रुत्यन्तरे | 


पुरुष्ब्दश्रयोगात्‌। इत्यधिदैवत- 








म्रध्या्म मूर्तामूतंके विभागपूवेक मूतंका वणन 
अथाध्यात्ममिदमेव मूर्त यदन्यत्प्राणाच्च यश्चा- 
र 
यमग्तरात्मन्नाकादा षएतन्मत्यंमेतस्स्थितमेतत्सत्तस्ये- 
तस्य मूर्तस्येतस्य मरत्य॑स्येतस्य स्थितस्यैतस्य सत 
एष रसो यच्चक्षुः सतो ह्येष रसः ॥ ४ ॥ 
अब अध्यात्म रूर्तामूतंका वणन किया जाता है । जो प्राणसे तथा 
यह्‌ जो देहान्तगंत आकाश है उससे भिन्न है, यही मूतं हे । यह मत्य है, 
१. सात पुरूष ये है -श्रोतर, त्वक्‌, चक्षु, जिह्वा, घ्राण, वाक्‌ ओर मन । 


५२२ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


1 ^ थ ^ च ^ ^ 000 च 0 0 


यह्‌ स्थित है, यह सतु है । यह जो 
दस स्थितका एवं इस सतुका सार हे 
अथाघुनाष्यासं मूर्तमृतंयो- 
पिमाग उच्यते-करं तन्मतम्‌! | 
इदमेव, फि चेदम्‌ एदन्यस्प्राणाच 
वाधोयंश्वायमन्तरम्पन्तरे आात्म- 
नात्मन्याकाश्चः खं शरीरस्थश्च यः 


प्राण एतद्‌ द्यं वजेयिखा यद्‌- | 


न्यच्छरीरारस्मकं तत्रम, एत- 


नेत्र हे वही इस मूतंका, इस मत्य॑का, 
यह सत्का ही सारद ।॥४॥ 
अथ-अवब मूर्तामृतेका अध्यात्म- 
विभाग बतलाया जाता है-वह्‌ 
मतं क्याहे?यहदहीदे, यह्‌ क्या 
है? जो प्राणवाये भिन्न हे अर्थात्‌ 
इस आत्मा- शरीरके भीतर जो 


| आकाश है ओर जो देहस्थ प्राणहै 


। इन दोनोको छोडकर जो शरीरके 
आरम्भक तीन मूतर वेही मत्य 
है--इस प्रकार अन्य सब पूववत्‌ 


। 





न्मत्यंमितादि पमानमन्यसपूर्वेण । 
एतस्य सतो देष रसः--यचचकषु- 


रिति$श्राष्यास्मिकरस्य शरीरारम्भ- 


| समना चाहिये । 

इस सतृका हो, यह्‌ जो चक्षु हे, 
रस हे । अर्थात्‌ आध्यात्मिक यानी 
शरीरारम्भक भूतोका यही रस यानी 


कस्य कायंस्यैषरसः सागपुतेन हि | सार है; जिस प्रकारे अयिदेवत सूतं 
वर्गं आदित्यमण्डलके कारण सार- 


सारेण सारवदिदं शरीरं समस्तं | वानु है, उसी प्रकार यह समस्त 
शरीर उस सारसे ही सार- 

यथाधिदेवतमादित्यमण्डलेन । | वान्‌ है। 
प्राथम्याच्च--चक्षुषी एव प्रथमे [शरीरके अवयवो प्रथम होने- 
के कारण भी चक्षु सार हं । उत्पन्न 
होनेवाले जीवके सबसे पहले नेत्रही 
| उत्पन्न होते दँ । इस विषयमे 
“अग्नि तेजरूप रसवाला हुआ” यह 


सम्भवतः सम्मवत इति। “^तेजो । 





रसो निरवत॑ताग्निःइति लिङ्गात्‌; 


तेजसं हि चश्षुः; एतससारम्‌ लिङ्गहै। चक्षु भी तैजस हीह 
आध्यात्मिक मूतत्रय चक्षुरूप सारवाले 
आध्यासिक भूतत्रयम्‌; सतो | ही दै। चह सतका ही रस है" यह 


ब्रह्मण ३ | 


शाङ्करभाष्याथं 


२३ 


> ^ सथ (ण "~ ¬ ~ 


सप रस्त ईति मूतत्वस्षारत्वे | कथन सत्‌ (तीनो भृतो) का चक्षुके 


व 


हसथः | ४ ॥ ` 


शूतत्व एवं सारत्वमें हेतुत्व-प्रतिः 
पादन करनेके लिये है" ॥४॥ 


- +~ 


प्रघ्यात्म श्रमृतंका उसके विशेषणोंसहित वर्णन 
अथामूतं प्राणश्च यश्चायभन्तरात्मन्नाकाश्च एतदश्त- 
मतव्यदेतत्यत्तस्येतस्थामूतस्येतस्याघ॒तस्येतस्य यत 
एतस्य व्यस्येव रसो योऽयं दक्षिणे ऽक्षन्पुरुषस्त्यस्य 


धव रसः ॥ ५॥ 


अब अम्ूतका वणेन करते हँ प्राण ओर इस शरीरके अन्तग॑त जो 
आकाश है, वे अमूतं ह, यह्‌ अमृत है, यह यत्‌ है ओर यही त्यत्‌ हे । उस 
इस अगुतका, इस अम्रतका, इस यतुका, इस त्यतुका यह रस है जो कि 
दक्षिण नेत्रान्तगंत पुरुष ह यह त्यतुका ही रस है । ॥ ५॥ 


्थाधुनामृतमुच्यते । यत्परि- 


शेषितं भूतद्वयं प्राणश्च यथाय । 


मन्तरत्मन्नाकाशचः, एतदम्‌तंम्‌ । 
अन्यस्पूषवत्‌ ; एतस्य स्यस्येष 


रसः सारः, योऽयं द्निणेऽक्ञ- | 
नपुरुषः-दक्तिणेऽक्तन्निति विशेष- | 
ग्रहणप्‌, श्ञप्त्यक्तत्वात्‌; लिङ्गस्य 
दि दक्तिणेऽ्णि विशेषतोऽधिष्ठा- 





अथ-अब असूतंका वणन किया 
जाताहै। जो बचे हए दो भूत 
प्राण ओर यह देहान्तगंत आकारा 
हे, वे अभूतं ह । शेष अथं पूर्ववत्‌ 
है। इस त्यत्का यह रस यानी 

3, न 
सार हे, जो कि यह्‌ दक्षिण नेव्रान्त- 
गंत परुष हे, दक्षिण नेत्रम इस 
प्रकार विशेष नेत्रका ग्रहण शाख- 
प्रत्यक्ष होनेके कारण दै। लिङ्ग 
देहका विशेषल्पसे दक्षिण नेत्रम 
अधिष्ठावृत्व हे, एेसा शाश्करा 
प्रत्यक्ष है, कथोकि समस्त श्रुतिथों 


तत्वं जञस्चस्य प्र्यक्तं सवश्रतिषु |मेएेसा ही प्रयोग देखा गया 

१. तात्पर्य यह है कि चक्षु मूतं है, अतः उसका तोनों मूर्तं ूतक्ि काथ 
होना उचित ही है; क्योकि वह मूतंके समान घम॑वाला है तथा देहके सम्पुणं 
अवयवो प्रधान होनेके कारण वह आध्यात्मिक तोनो भूतोका रस-सार है- 


यह्‌ सिद्ध होता दै । 


४२४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ ध्याय र्‌ 

स क ~सन ~~, 7 ^ 00 
( ७ | > , ध्यटर ट 2 ते यट 

तथा प्रयोगदशनात्‌ । त्यस्य | ८। यह द्यत्का हौ चार्ट 2 


~ तिितरकििक्तो | कथन पूर्ववत्‌ विरोषरूपसे ग्रहण न 
हेष रस इति पूर्बदिशेषतोऽ- | होनके ` कारण त्यत्‌ ( असतं दोनो 


ग्रहणादमतंखसारत्वे एव | धतो ) का दक्षिण ने वर्थित पुरुष- 
ज कै असूरतंत्व ओर सारत्वमे ही हितृत्व 
हेतवः ।॥ ५॥ प्रतिपादन करनेके लिये हे ।५॥ 





हृच्दरियात्मा पृरूषके स्वरूपका वर्णन 


ब्रह्मण उपाधिभूतयोमूर्ाम्‌- | सत्य" शब्दके वाच्य एवं ब्रह्य 
1 मायिन दष्याः | क यमानिशूत अध्यात्म च ९१ 
1 (= (1 | देवत सूर्तमूतंके विभागका काय 
त्माधिदेवतयोविमागो व्यारूथातः, करणमेदसे विभाग किया गया । 
सत्यशब्दवाच्ययोः । ्रथेदानीम्‌- ` अव - 
तस्य हैतस्य पुरुषस्य रूपम्‌ । यथा माहारजनं 
र ~ । <~ € 
वासरो यथा पाण्डवाविकं यथेन्द्रगोपो यथाग्न्यचियंथा 
[* अन १ इ) ~ णस 
पुण्डरीकं यथा सछृद्वियुत्त सङद्वियु्तेव ह वा अस्य 
श्री्वति य एवं वेदाथात आदेदयो नेति नेति न द्येत- 
स्मादिति नेत्यन्यत्परमस्स्यथ नामधेय < सस्यस्य 
सत्यमिति प्राणा वे सत्थं तेषामेष सत्यम्‌ ॥ ६ ॥ 
उस इस पुरुषका रूप [रेखा] है जैसा हल्दीमे रंगा हा वख, जेसा 
सकेद ऊनी वख, जैसा इन्द्रगोपः, जैकी अग्निकी ज्वाला, जैसा इवेत कमल 
ञओौर जेसी बिजलीकी चमक होती दै । जो एेसा जानता दै, उसकी श्री 
बिजलीकी =मकके समान [ सर्वत्र एक साथ फेलनेवाली | होती हे । अव 
इसके पश्चात्‌ “नेति नेति" षह ब्ह्यका आदेश है । निति तेति" इससे 
वद्कर कोई उत्कृष्ट आदेश नहीं है । 'सत्यका सत्य" यहं उसका नाम हे। 
राणी सल ह, उनका गह्‌ सत्य टै1॥६॥ ह, उनका यहं सत्य है 1॥ ९ ॥ 
१. वर्षा ऋतुमे उत्पन्न होनेवाला एक काक रंगका कीड़ा । 





अकि 


बाह्मण ३ | ` 


शाङ्रमाष्याथं 


५२१४ 


(न ००२०००२. 


तस्य हैतस्य पुर्षरस्य करुणा- 
त्मनो लिङ्गस्य रूपं वक्ष्यामो 
वासनामयं सूर्तामूतंवासनाविज्ञ- 
नमयसंयागजनितं विचित्रं पट- 
भित्निचत्रवन्मायेन्द्रजालमृग- 
तष्णिकोपमं सर्वव्यामोहास्पदप्‌-- 
एतावन्मात्रमेव स्मेति विज्ञान- 
वादिनो वैनाशिका यत्र भ्रान्ताः, 
एतदेव वासनारूपं पटरूपवद्‌ा- 
समनो द्रव्यस्य गुण इति नैया- 
यिका वैशेषिका सम््रतिपन्नाः, 
इदमात्माथं त्रिगुणं स्वतन्त्रं 


प्रधानाश्रयं पुर्षार्थन रतुना | 


प्रवतंत इति सह्याः । 


शओओपनिषदम्मन्या अपि केचि- | 
भर्तप्रपञ्चमतो- सप्रक्रिर्या रचय न्ति- 


प्यासः मर्तमिर्तराशिरेकः, 
#>९ #>९ 
परमालमराश्िरुत्तमः ताभ्याम- 


न्योऽयं मध्यम; किल वतीयः 


कर्त्रा मोक्ता विन्ञानमयेन अजात- 


छ र ७ 
शतप्रतिबोधितेन सह वि्यकमं- 


ूवप्जञासदायः, प्रयोक्ता 


उस इस इन्दरियात्मा लिङ्खशरीर- 
| रूप पुरषके वासनामय, मूतमितं 
स्वरूपकी वासना ओर विनज्ञानमयके . 
| संयोगसे उलन्न हृए वख या मित्ति- 
पर लिखे हुए चित्रके समान विचित्र 
तथा माया-इन्द्रजाल एवं मृगद्ष्णा- 
के समान सब प्रकारके व्यामोहुके 
आश्रयभूत रूपका वणन करते है, 
जिसमें कि विज्ञानवादी वेनाशिकों- 
कोएेसा भ्रमहो गयाहैकिनस 
| इतना ही आत्मा है, नैयायिक ओर 
वेरोषिक एसा मानते लगे हैक 
| यह्‌ वासनारूप ही पटके रूपके 
समान -आत्मा' नामक द्रव्यका 
गुण हे तथा सांख्यवादि्थोका मत 
है कि यह तीन गुणवाला, स्वतन्त्र 
एवं प्रधानरूप आश्रयवाला [अन्तः- 
। करण] पुरषाथेके हेतुसे आत्मके 
। लिये प्रवृत्त होता है । । 
कोई-को्द अपनेको उपनिषद्‌- 
सिद्धान्तावलम्बी माननेवाले भी एेसी 
प्रक्रिया सचते हँ--एक तो मूर्तामतं- 
राशि हे ओर दूसरी परमात्मसं्ञक ` 
उत्तम राशि हे! तथा अजातशतरहारा 
जगाये हुए कर्ता, भोक्ता विज्ञानमय- 
के साथ जो विद्या, कमं ओर पूर्व॑ 
्रज्ञाका समुदाय हे, वह्‌ पूर्वोक्त 
दोनोसे भिन्न तीसरी मध्यम राशि 
दे । [विदया, पूवेप्रज्ञा ओर] कमंका 

















२६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


(0 (1 


कर्मराशिः, प्रयोऽ्यः पूर्वोक्तो प 
अ  सू्तामूतंमूतराशि एवं ज्ञान-क 
मर्तामूतंभृतराशिः साधनं चेति । 


तत्रच तार्फिकैः सह सन्धिं 
इुवन्ति । लिङ्गाश्रयश्चेष कमं- 
राशिरित्युक्त्वा पुनस्ततन्चस्यन्तः 
साह्खयत्वभयात्‌, सवः कमं- 
राशिः-पष्पाश्रय इव गन्धः पुष्प- 
वियोगेऽपि पुटतैलाश्रयो भवति 
तहत्‌- लिङ्गवियोगेऽपि परमा- 
स्मेकदेशमाश्रयति, स परमास्मेक- 
देशः किलान्यत श्रागतेन गुणेन 
कमणा सगुणो भवति निर्थंणोऽपि 
सन्‌, स॒ कर्ता भोक्ता बध्यते 
मुच्यते च विज्ञानात्मा-इति वैशे- 
पिकचित्तमप्यनुस्रन्ति, संच 
कम॑रशिभेतरारोरागन्तुकः, स्वतो 
नगण एव परमासेकदेशतात्‌; 
स्वत उस्थिता अविद्या अनागन्तु- 
काप्युष्रवदनात्मधमंः- इत्यनया 


सदाय प्रयोजक है तथा पूर्वोक्त 


साधन (काय-कारणसम्‌ह्‌) प्रयोज्य 
है। इस प्रकार तीन राशिकी 
कल्पना कृर लेनेके पश्वात्‌ वे 


| ताकिकोके साथ सन्धि कर लेते ठै 
| ओर यह कम॑राि लिङ्गदेहके 


आधित ह, एेसा कहकर फिर उससे 
साख्य-सिद्धान्त हो जानेके रसे 
डरते हुए एेसा कहने लगते हँ कि 
जिस प्रकार पृष्पके आश्रय रहनै- 
वाला गन्ध पुष्पके न रहनेपर भी 
पुड़या या तैलके आधित रहता है 
उसी प्रकार सम्पूर्णं कमं रारि, लिङ्ञ- 
देहका वियोग होनेपर भो, परमात्मा- 
के एक देशको आश्रय करतीहे 
ओर परमात्माका वह एक देश 

अन्यसे प्राप्त हुए उस गुणरूपं कर्मके 
दारा, निगुण होनेपर भी सुण हो 


| जाता हे; तथा वह्‌ विज्ञानात्मा कर्ता 


भोक्ता ही बद्ध या युक्त होता है--इस 
प्रकार वे वैशेषिकोके चित्तका भी 
अनुसरण करते हं । भूतराक्षिसे 
आनेवाली वह कमंराशि स्वतः ` 
निगुण ही है; क्योकि वह्‌ परमात्मा 
काही एक देश है। स्वयं उत्पन्न 
हई अविद्या अनागन्तुका होनेपर भी 
| पृथिवीके धमं | ऊसस्के समान 
अनात्माका धमं है । इस प्रकार इस 


+ ~~~ 





ब्राह्मण ३ | 


कर्पनया 
वतन्ते | 
व (^ 
सवमेतत्ताकिकेः सह सामञ्च- 
तच्निरसनम्‌ स्धृकृस्पनया रमणीयं | 
परयन्ति, नोपनिषलिसद्वान्तं 
स्व॑न्यायविरोधं च परयन्ति; 
कथ॒म्‌ १ उक्ता एव तावत्साव- 
यवत्वे प्रमासमनःसंसारितसव्रण- 
सयकमंफृलदेश्चसंसरणानुपप्या- 


शङ्रभाष्याथं 
॥# 0 1 ^ ^ 9 2 0 0 1/0 र भज 


साइख्यचित्तमनु- कत्पनासे वे सांख्यमतावलम्बियोके 





नामनः परेणेकलालुपपत्तिः । 
 लिङ्गभेवेति वेत्परमात्मन 


उपचरितदेशत्वेन कल्पितं षट- 
करफमृचिद्रकाश्चादिवत्‌, तथा 


लिङ्गवियोगेऽपि प्रमात्मदेच्चा- 





श्रषणं वासनायाः । अविद्यायाश्च 


स्वत उत्थानम्‌ उषरषत्‌-इत्यादि- 


१२७ 


चित्तका भी अनुसरण करते हँ । 
ताकिकोके साथ सामञ्जस्यकी 
कल्पना करके वे इस सारी व्यवस्था- 
को रमणीय मानते हैः कितु ओप- 
निषदसिद्धान्तको तथा सब प्रकार- 
को युक्तियोसे आनेवाले विरोधको 
नहीं देखते। सो किस प्रकार ? 
परमात्माका सावयवत्व स्वीकार 
करनेपर उसमें संसारित्व, सच्छि- 


 द्रत्व तथा कम॑फलभोगके स्थानें 


उत्पन्न होनेकी अनुपपत्ति आदि 
दोष बतलाये ही गये हं। ओर 


~ >: _ > ¬ | यदि।उनमे.भेद माना जायत 
दयां दोषाः; नित्यभेदे च षिज्ञा- 


विज्ञानात्माका परमात्माके साथ 
अभेद होना सम्भव नहीं है । 

ओर यदि यह्‌ कहो कि घटा- 
का, करकाकार ओर मृद्धद्रा- 


| काशादिके समान लिङ्गशरीर ही 


परमात्माके ओपचारिक एक 
देररूपसे कल्पित ह [ अर्थात्‌ लिङ्ग- 
रूप उपाधिसे कत्पित जो परमात्मा- 


| का अं हे, वही जीवात्माहे ] तो 


ठेसी अवस्थामे लिङ्गदेहका वियोग 
होनेपर मी वासना परमात्माके 
एकं देशको आश्रित कर लेगीः 
तथा असर भूमिके समान 
अविद्याका स्वयं ही उदय हुआ है" 


१. स्वप्न आदि मवस्थाओमे लि ङ्खदेहका वियोग होनेपर जीवात्मामे वासना 
नहीं रह सकती; क्योकि लिङ्खका अभाव हो जानेपर उसके अधीन रहनेवाले जोव 
का भी अभाव हो जाना सम्भव है । अतः किङ्घका अभाव होनेपर जीवमे वासना 
रहती है- यह प्रक्रिया असंगत होगी; इसल्यि यह मत ठीक नहीं है । ` 


४२८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


क 0 7 1 (0 0 ^ 


करपनानुपपन्नेव । न च वास्य- 
देशव्यतिरेकेण बास्नाया वस्त्व- 


न्तरसश्चरणं मनसापि कस्पयितुं 
शक्यम्‌ | 

न च श्रुतयो गच्छन्ति 
“कामः संकल्पो विचिकित्सा" 
बरृ० उ० १।४५।३) “हृदये 
यव सूषपाणि” (३।९। 
२० ) ““ध्यायतीव लेलायतीव" 
(४।३। ७) “कामा येऽस्य 
हदि भिताः" (४।४।७) 
“तीर्णो हि तदा सर्वाज्टोका- 
न्हृदयस्य'' (४।३।२२) 
इत्याद्याः । न चक्ां श्रतीनां 
श्रतादर्थान्तरकदपना न्याय्या 
आटमनः परब्रह्मत्वोपपादनाथपर- 
स्वादीसाम्‌, एतावन्मात्रार्थोपक्तय- 
त्वाच्च सर्वोपनिषदाम्‌ । तस्मा- 
चछुत्यथंकल्पनादुशलाः सवं 
एवोपनिषद्थमन्यथा बन्ति । 
तथापि वेदाथंश्चेरस्यात्कामं 
भवतु, न मे दवेषः । 

नच द्र बाब ब्रह्मणो सूपे 


इति राशित्रयपक्षे समञ्जसम्‌; 


इत्यादि कल्पना असंगत ही ठहुरेगी । 
इसकं सिवा अपने निवासयोग्य 
स्थानको छोडकर किसी अन्य वस्तु- 
मे वासनाके सश्चरित होनेकी तो 
मनसे भी कल्पना नहीं की जा 
सकती । 

तथा इस विषयमे “काम, 
संकल्प ओर संशय,” “हृदयम ही 
रूप प्रतिष्ठित ह”, “मानो ध्यान 
करता हे, मानो वेगसे चल रहा है 
“जो संकल्प इसके हृदये स्थित 
ह", “उस समय वह्‌ हृदयके समस्त 
शोकोसे पार हो जाता है” इत्यादि 
शरुतियाँ भी सहमत नहीं हँ । इन 
श्रुतियोका यथाश्रुत अर्थं घ्लीड़कर 
किसी दूसरे अथ॑की कल्पना करनी 
उचित नहीं है; क्योकि ये आत्मा- 
का परब्रह्यत्व प्रतिपादन करने 
प्रवृत्त हे तथा इसी अर्थम समस्त 
उपनिषदोका पयंवसान होता है । 
अतः श्रुतिकं अथंकी कल्पना करने- 
मँ कुशल ये सभी लोग उपनिषदुके 
अ्थेको उलटा कर देते हें । तो भी 
यदि वहु वेदका तात्पयं हो तो 
मले ही रहे, मेरा उससे कोई द्वेष 
नहीं हे। 

कितु [मक्‌ प्रपञ्चक | राशित्रय- 
सिद्धान्तमेंब्रह्यके दो ही रूपै" एेसा 
कहना उचित नहीं है; जब कि 


~ । व 
=-= च 


ब्राह्मण ३ | 


यद्‌। तु मतामूतं तज्ञनितवासनाश्च 
मूर्तामूर्तं दे सूपे, ब्हाचरूपि 
तृतीयम्‌ ,न चान्यचतुर्थमन्तराले- 
तदा एतद्नुङ्लमवधारणम्‌, दर 
एष ब्रह्मणो रूपे इति; अन्था | 
ब्रह्मैकदेशस्य विज्ञानात्मनो स्पे 
इति कल्प्यम्‌, परमारमनो वा 
विज्ञानात्मद्वारेणेति । तदा च 
रूपे एवेति द्विवचनमसमञ्जसम्‌, 
रूपाणीति वासनाभिः सह बहु- 
वचनं युक्ततरं स्यात्‌-दे च मूर्ता 
सूते वासनाश्च तृतीयमिति । 
अथ मूर्तामूतं एष प्रमासमनो 
रूपे,वासनास्तु विज्ञानासमन इति 
चेत्‌-तदा विज्ञाना्मद्ारेण 


विक्रियमाणस्य परमाटमनः-इतीयं 


` वाचोयुक्तिरनथिका स्थात्‌ , वस 


नाया अपि विज्ञानात्महारसस्य 
अविशिष्त्वात्‌; न च वस्तु 
वश्स्वन्तरद्वारेण विक्रियत इति 


शाङ्करभाष्याथं 


(+ 01 1 थ 1 0 1 + 


९.५ 


मर्तामृतं ओर तजनित वासनां ये 
मृतं ओर अमतं दो खूप हों ओर 
उनसे रूपवान्‌ ब्रह्म तीसरा रूप हो 
तथा इनके बीचमें कोई चौथा रूप 
नहो, उसी समय एेसा निश्चय 
करना ठीक होगा कि ब्रह्यके दो ही 
रूप है; नहीं तो एेसा मानना होगा 
कि ये ब्रह्मके एक देश विज्ञानात्माके 
ही रूप हँ अथवा विज्ञानात्माके 
हारा परमात्माके खूप हँ । उस 
समय भी रूपे" एसा द्विवचनान्त 
प्रयोग उचित नहीं होगा, अपितु 
वासनाओकि साथ त्रित्वं होनेके 
कारण शूपाणि' एेसा बहुवचनान्त 
प्रयोग अधिक उचित होगा; अर्थात्‌ 
दो तो मृतं ओर अमृतं एवं तीसरा 
रूप वासनां । 

यदि कहो कि परमात्माङे रूप 
तो मतं ओर अमूतं दो ही ह 
वासना तो विज्ञानामाकी हेतो 
उस अवस्थं [मूर्तामूतके विषयमे 
ेसी वाचोयुक्ति प्रदशित करना किं 
ये विज्ञानात्माके दवारा विकारको 
प्राप्न होते हए परमात्माके रूप है, 
व्य्थ ही होगा, क्योकि विज्ञानात्माका 
द्वारत्व तो वासनाओके लिये भी एेसा 
ही है । इसके सिवा एक वस्तु किसी 
अन्य वस्तुके द्वारा विकारको प्राप्त 


मुख्यया बृथा शक्यं = होती है-एेसी गुख्यवृत्तिसे कल्पना 


बु° उ० २४- 


५३० 


ठृहद्‌ारण्यक्षोपनिषद 


[ अध्याय २ 


2252, ॥ न 92 ~ ण 


न च विज्ञानात्मा परमारनो 
वस्त्वन्तरम्‌ तथा कल्पनायां 
सिद्धान्तहानात्‌ । तस्माद्‌ वेदाथ 
मृढानां स्वचित्तप्रभावा एवमादि- 
कल्पना अ्तरबाद्याः; न धत्तर- 
बाह्यो वेदार्थो वेदार्थोपकारी बा, 
निरपेक्तलादवेदस्य प्रामाण्यं प्रति; 
तस्माद्राल्ित्रयक्षल्पना शस 
मज्ञसा । 

“योऽयं द्तिणेऽकतनपुरुषः" 
भृतपरामशंः इति लिङ्घामा प्रस्तु- 
तोऽभ्यास्मे, अधिदैवे च “य एष 
एतस्मिन्मण्डले पुरुषः! इति, 'तस्य' 
इति प्रकृतोपादानात्स एवोपादी- 


यते योऽसौ त्यस्यामतंस्य रसो 
न तु विज्ञानमयः । 
नञ्च षिज्ञानमयस्येवेतानि 


रूपाणि कस्मान्न भवन्ति विज्ञान- 


भवस्यापि प्रकृतत्वात्‌, (तस्यः | 


ईति च प्रकृतोपादानात्‌ । 








भी नहीं की जा सकती। ओर 
विज्ञानात्मा परमात्मासे कोई सिच्च 
वस्तु भी नहींहै, क्योकि एसी 
कल्पना करनेमें तो अद्रेतसिद्धान्तकी 
ही हानि होती है। अतः वेदार्थे 
अनभिज्ञ उन पृरुबोकी एेसी मन- 
मानी कल्पना वेदाक्षरोषे बाह्य है 
ओौर अक्षरोको छोडकर किया हणा 
अथौ वास्तविक वेदार्थं अथवा 
वेदाधेनें उपयोगी नहीं हो सकता; 
क्योकि अपने प्रामाण्यमें वेद किसी- 
की अपेक्षा नहीं रखता; अतः रारि- 
त्रयकी कल्पना ठीक नहीं है । 

यह जो दक्षिण नेरान्तगत 
पूरुष हे" इस वाक्यद्रारा अध्यात्म- 
प्रकरणमें लिङ्गात्माका वणन आरम्भ 
किया गया है तथा अधिदैव-प्रकरणसें 
"यह्‌ जो इस आदित्यमण्डलमे पुरूष 
है" इस प्रकार "तस्य इस पदसे 
परकृत [ लिङ्गात्मा ] का ग्रहण किये 
जानेके कारण वही ग्रहण किया 
गयाहै जो कि यह अमतं त्यतुका 
रस हे, विज्ञानमयका ग्रहण नहीं 
किया गया । 

पूवं ०-यहां विज्ञानमयका भी 
प्रकरण है, इसलिये ये विज्ञानमयके 
ही रूप क्यों नहीं हँ? क्योकि 
(तस्य इस पदसे तो प्रकृतका ही 
ग्रहण किया गया है । 





ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


९५३२१ 


1 1 


नेवम्‌, विज्ञानमयस्यारूपि- 
सवेन धिजिन्ञापयिष्ितसात्‌; यदि | 
हि तस्येव विज्ञानसयस्यैतानि 
माहारजनादीनि ङूषाणि स्थुस्त- 
स्यैव "नेति नेति" इत्यनाख्येय- 
रूपतयदिशो न स्यात्‌ । ` 
(र 
तन्वस्यस्येवासावदेक्ञो नत 





विक्ञानमयस्येति 

न, षषठान्ते उपसंहारात्‌ | 
“विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌! 
इति विज्ञानमयं प्रस्तुत्य | 
^“ एष नेति नेति" (४।५।१५) 
इति; “विज्ञपयिष्यामि"' | 
इति च प्रतिज्ञाता अ्थवखात्‌। | 
यदि च विज्ञानमयस्यैव | 
असंन्यवहायंमात्मश्वरूपं ज्ञाप- 
यितमिष्ट स्यास्ध्वस्तसर्वोपाधि- 





विशेषम्‌, तत हयं भतिजञाथं- | अम 
| होगा तभी यहं प्रतिज्ञा साथ॑क हो 


वती स्पात्‌- येनासौ ज्ञापितो 
जानात्यास्मानमेवाहं ब्रह्मास्मीति, 


॥ 


शाच्लनिष्ठ प्रप्नोति न बिभेति | 





ङतश्चन । 


सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है, 
क्योकि विन्नानमयको अलूपवान्‌- 
रूपसे बतलाना अभीष्ट है । यदिये 
साहारजनादिरूप उत्त विज्ञानमयके 
ही हों तो उस्ीकाः तेति-नेति' इस 
प्रकार अनिर्वचनीयरूपसे आदेदा 
तहीं क्रिया जा सकता । 

पू्ं०-कितु यह अदेश तौ 
किसी ओरका.ही है, विज्ञानमयका 


| नहींहै? 


सिद्ान्ती-नहीं, क्योकि, “भरे 
सैत्रेयि ! विज्ञाताको किसके द्वारा 
जाने” इस प्रकार [ विज्ञानमयरूप- 
से] आरम्भ करक छठे अध्यायके 


। अन्तमं “वह यह आत्मा एसा नहीं 


है, ठेसा नहीं है” इस प्रकार उप 
संहार किया है तथा एसा साननेपर्‌ 
ही “विोषरूपसे ज्ञान कराऊगा"' 
यह्‌ प्रतिज्ञा भी सांक हो सकती 
है। यहां यदि विज्ञानमयके ही 


सर्वोपाधिविनिरमुक्त व्यवहारातीत 
आत्मस्वरूपका ज्ञान कराना अभीष्ट 


सकेगी, जिसका ज्ञान कराये जातत 
पर यह्‌ अपनेहीको ने ब्रह्य ह एेसा 


| जानता ओर शाखनिष्ठाको प्राप्त 


करतां है तथा किसीसे भी भयको 
पराप्त नहीं होता । 


--- = 


मे नतन (4 1 = 
१. अर्थात्‌ उपनिषद्के चौथे अध्यायम्‌ । ~ ए क 


२२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


ˆ स^. (9. 


अथ पुनरन्यो विज्ञानमयः, 
अन्यः “नेति नेति" इति व्यप- 
दिश्यते-तदान्यद्दो नह्मान्यो- 
ऽहमस्मीति विपयेयो गृहीतः 
स्यात्‌ न॒ आआटमानमेबाबेदहं 


ब्रह्मास्मि" (१। ४। ९) इति | | 


तस्मात्‌ ^तस्य हैतस्य इति 
टिङ्गपुरुषस्येवेतानि स्पाणि । 
सत्यस्य च सत्ये परमारम- 
लिङ्गात्मस्वस्प- स्वरूपे वक्तव्ये निर- 
निरूपणम्‌ वशेषं सत्यं वक्त- 
व्यमू; सत्यस्य च विशेषरूपाणि 
वासनाः; तासामिमानि सूपाण्यु- 
च्यन्ते, एतस्य पुरुषस्य प्रकृतस्य 
लिङ्गात्मन एतानि रूपाणि; 
कानि तानि ? इत्युच्यन्ते- 
यथा लोके, महारजनं हरिद्रा 


तया रक्तं माहारजनं यथा वासो 
लोके, एवं सत्यादिदिषयसंयोगे 
तादशं वासनारूपं रज्जनाकार- 


सपदयते चिक्तस्य, येनासौ पुरुषो 


रक्त इत्युच्यते बल्ादिषत्‌ । 





ओर यदि विज्ञानमय कोई अन्य 
हो तथा निति नेति" इस्त वाक्यसे 
किसी अन्यका निदेश किया गया 
हो तो उस अवस्थामें "यह्‌ ब्रह्य अन्य 
है तथा मे अन्य हुः एसा विपरीत 
ग्रहण किया जायगा; 'अपनेको ही 
जानाकिमें ब्रह्यहः एसा ग्रहण 
नहीं होगा । अतः शतस्य हतस्य 
इत्यादि मन्तरसे बतलाये हुएयेरूप 
लिङ्गपुरुषके ही हे । 

सत्यके संत्य परमात्माका 
स्वरूप बतलाना हि, अतः यहाँ 
सम्पूणं सत्य बतलाना आवदयक है । 
सत्यके ही विशेषरूप वासनाणएं है, 
उनके ये रूप बतलाये जातेदहै,ये 
इस प्रकृत लिङ्गात्मा पुरुषके रूप ह; 
वेरूप कौनसेर्हँ? सो बतलाये 
जाते है- 

लोकमें जिस प्रकार माहारजन 
वख -महारजन हव्दीको कहते है, 
उससे रंगा हुआ जो वल्ल होता है, 
वही माहारजन है, उसी प्रकार खी 
आदि विषथका संयोग होनेपर चित्त- 
का वेसा ही रञ्जनाकरार वासनामय 
रूप उत्पन्न हो जाता है, जिसके 
कारण यह्‌ पुरुष वख्रादिके समान 
रक्तं (रंगा हुआ या अनुरक्त) कहा 
जाता हे। 


जाह्मण ३ शाङ्करमाष्याथं ५२३ 
न 1 
यथा च लोके पाण्डवाविकम्‌, तथा लोकमें जिस प्रकार पाण्डु 

५६ ग ५ शः आविक (सफेद ऊन ) होता हे, 
अवेरिदम्‌ आविकम्‌ उणादि, यथा| अवि (मेड) के विकार ऊन आदि- 
। को आविक कते ह, जिस प्रकार 
| वह्‌ पाण्डुर ( उ्वेतवणं ) होता हे, 
सनारूपम्‌ । यथा च लोके इन्द्र | उसी प्रकार दूसरी वासनाका ङूप 
| है 1 इसी प्रकार लोकम जेसे इन्र 

मोपोऽस्यन्तरक्तो भवति एवमस्य | गोप कोड़ा अत्यन्तं लाल रंगका 
| होता है, वैसा ही इस पुरुषकी 

वासनारूपम्‌ क्विद्विषयविशेषा- | वासनाका भौ रूप होता है । यहा 

| कहीं तो विषयविरोषकी अपेक्षासे 

तारतम्यम्‌, | कही 
| रागका तारतम्य हे ओर कटींपुरुष- 
करचित्पुरुष चित्तवृरयपेत्तया । | की चित्तवृत्तिकी अपेकषासे ह । 

यथा च सोक्केऽन्यविमस्वरं | = तथा लोकम निस भरकर जम्नि- 

भवति,तथा कचि्कस्यविद्वासना- र र ठ र 
६19. | ही कहीं-कहीं किसीकी वासनाभ- 
स ृण्डरीकं | कारूपमभी होताहै। ओर जिस 


शुक्लम्‌, तद्वदपि च वासनारूपं तरह पण्डरीक (दवेत कमल) सफेद 
कस्यविद्धवति । यथा सकृद्ध रंगका होता है, उस प्रकार भी किसी- 
| की वासनाओंका रूप होता हे। 

चुत्तम्‌, यथा लोके सकृद्ियोतनं | जिस अकार सकृद्धियुत्त-लोकमे 
ह र तं बिजलीका एक बार चमकना सब 
ज्ञानप्रकाविबद्चपेक्तया कस्य- | वेसे ही ज्ञानरूप प्रकाशकौ वृद्धिकी 
थता अपिक्षासे किसीकी वासनाका रूप 

विदासनारूपयुपज्ञायते । नर्षा | हो जाता है । वासनाके इतं रूपोके 
वासनारूपाणामादिरन्तो मध्यं श अन्त, ५0 संख्या अथवा 
ह (~ , काल या निमित्तका कोई 

स्या व , देशः कालो # | निश्चय नहीं किया जा सकता, 
वावधायते--च्रसद्धययत्वादस- । क्योकि वासनाणं अगणित है ओर ` 


च्‌ तत्पाण्डुरं भवति, तथन्यहा- 


यत्तया रागस्य 


४५३४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


7 ~ क) + र ~ 7 ह) 


नायाः, वासनाहेतूनां चानन्स्यात्‌ 
तथा च वक्ष्यति षषट-““इदंमयो- 


ऽदोमयः”(४।४। ५) इत्यादि । 
तस्मान्न स्वरूपसङह्कयावधार- 


णार्था द्टन्ताः-धवथ। माहारजनं 
वासः इत्यादयः, कि तहिं ? 
प्रकारमदशनार्थाः--एवम्भका- 
राणि हि वासनारूपाणीति । यत्त 
वासनारूपमभिहितमन्ते-सक्र- 
दिबोतनमिवेति, तत्किल हिरण्य- 
गभ॑स्य॒अव्याषृताखादु्भवतः 
तडिद्धर्सकृदेव व्यक्तिमवतीति; 
तत्तदीयं वासनारूपं हिरण्यगभंस्य 
यो वेद्‌ तस्य सृदवि्ुत्तेव, ह वे 
इत्यवधारणार्ो, एवमेवास्य श्रीः 
रुयातिर्भवतीत्यथः;यथा हिरण्य- 
गभस्य-एवमेत्भोक्त बास्ना- 
रूपमन्तयं यो वेद्‌ । ` 





वासनाओके ठेतुओंका भी कोई 
अन्त नहीं है; जसा कि छे ( उप्‌- 
निषद्के चौथे ) अध्यायमें “इदंमय: 
अदोमयः”* आदि श्रुति वतलावेगी ¦ 


अतः "जिस प्रकार माहारजनं 
वख होता है इत्यादि दृष्टान्त 
स्वरूप-संख्याका निश्चय करनेके लिये 
नहीं; तो फिर किसलिये ह? 
रूपोका प्रकार प्रदरित करनेके 
लिये हँ अर्थात्‌ वासनाके रूप इस- 
इस प्रकारके टहँयह्‌ दिखानेके 
लिये हँ । अन्तम जो “एक बार 
विजलीके चमकनेके समानः वासना- 
कारूप दिखाया गया है, वह्‌ यह्‌ 
दिखानेके लिये है कि अव्याकृतसे 
्रादुभुत होते हृए दिरण्यगभ॑की 
विजलीके समान एक बार ही अभि- 
व्यक्ति होती हे । अतः जो उस हिर- 
ण्यगभेकी वासनाके रूपको जानता 
है, उसकी सकृ्विदुत्ता-सी होती है । 
यहाँ ह" ओर 'ै-ये दोनों निपात 
निश्वयाथेक हैँ । तात्पयं यह है कि 


इस प्रकार जो वासनाके इस अन्तिम 


रूपको जानता दहै, उसकी इसी 


प्रकार श्रौ यानी ख्याति होती है, 
जेसीःकि हिरण्यगर्भकी । 





ब्राह्मण ३। 


शाङ्करभाष्याथं 


१२४ 


र स > > 9 


एवं निरवशेषं सस्यस्य स्व- | 
परमात्स्वर्प-रूपमभिधाय, यत्त- । स्वरूपका निरूपण कर, जिसे हमने 
। सत्यका सत्य कहा है, उसी ब्रह्यके 


निर्देशः त्स्यस्य ' सत्यम- 
योचाम्‌ तस्यैव स्वरूपावधारणाथ 
ब्रह्मण इदमारभ्यते-तअ्रथा- | 
नन्तरं सत्यस्वसूयनिर्द्चानन्तरम्‌, 
यरघत्थस्य सव्यं तदेवावन्ञिष्यते 
यद्मादतस्तस्मास्सरयस्य सत्यं 
स्वरूपं निर्दकष्यापः । आदेशो 
निर्देो ब्रह्मणः । कः पुनरसौ 
निर्देशः १ इस्युच्यते-नेति नेती- 
त्येवं निर्देशः । 

नु कथमाभ्यां नेतिनेति" 





इति शब्दाभ्यां सत्यस्य सत्यं 
नि्दिदिक्षितम्‌ इस्युच्यते-- 
सर्बोपाधिविशेषापोहेन । यस्मिन्न 
कथिदटिशेषोऽस्ति-नाम वां शूपं 
वा कमंवा भेदो वा जातिां 
गुणो बा; तदुदरारेण हि शब्द 
्रवृत्तिर्मवति । न चैषां कथिद्‌ 
विशेषो ब्रहमण्यस्ति; अवोन 
निर्देष्टुं शक्यते-इदं तदिति 
गौरो स्प्दते शुक्लो विषाणीति 


इस प्रकार सत्यके अशेष 


स्वरूपका निश्चय करनेके लिये यह्‌ 
आगेका म्रन्थ आरम्भ किया जाता 


। हि-अथ-अनन्तर अर्थात्‌ सत्यके 


स्वरूपका निरूपण करनेके पश्चात्‌, 
क्योकि जो सत्यका सत्यै वही 
वच रहता ह, अतः-इसलिये हम 
सत्यके सत्य स्वरूपका निर्देश 
करेगे ! आदेश अर्थात्‌ ब्रह्मका 
निर्देरा। कितु वह "नि्दश' क्या है? 
सो बताया जाता है--नेति नेति" 
इस प्रकार किया हुमा निदेश । 
कितु नेति नेति" इन दो शन्दो- 
दासय सल्यके सत्यका निरूपण क्रिस 
प्रकार अभीष्ट है, सो बतलाया 
जाता है-समस्त उपाधिरूप विरोष- 
के निषेधद्वारा [ उसका निरूपण 
क्रिया गया है ] निसमें किं नाम, 
रूप, कर्म, मेद, जाति अथवा गुण- 
रूप कोई भी विदोषता नहीं हे; 
वयोकि शब्दकी प्रवृत्ति तो इन्दीके 
द्वारा होती है । कितु ब्रह्ममे इनमेसे 
कोई भी विदोेषता नहीं है, इसलिये 
'्यह अमुकं है" इस प्रकार उसका 
निर्दे नहीं किया जा सकता । जिस 
प्रकार लोकम "यह्‌ बेल चेष्टा करता हे, 
दवेत है, सीगोवाला है' सा कहकर 


५३६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


2 ^ ^ 5 र ० ^ “99 (2/2 (सॐ 


यथा लोके निदिह्यते, तथा; 





अध्यारोपितनामरूपकमंदारेण ब्रह 
निर्दिरयते णविज्ञानमानन्दं द्य | 
(२। ९।२७-७) (विज्ञानघन एव॒ 
बह्य(<भा' इत्येवमादिशब्देः । 
यदा पुनः स्वरूपमेव नि्दि- 


(> > (1 


1दात्तत 


विशेषम्‌, 
चिदपि प्रकारेण निरदष्टुभू$ तद्‌ 


भवति; निरस्तसर्बोपाधि- 
तदा न शक्यते केन- 


अयमेवम्युपायः-यदुत प्रापननिरद- 
शप्रतिषेधद्ररेण नेति नेति" इति 
निर्दशः । 

इदं च नकारदयं वीप्पाव्या- 


पटयरथम्‌; यद्यस्राप्ं॑तत्तन्नि- 
षिध्यते। तथा च सति अनिर्दि- 
षा्ङ्का ्रबमणः परिहृता मवति; 


अन्यथा हि नकारहयेन प्रङृत- 


 यश्रतिवेधे, यदन्यसप्कृतासति- 


बेलका निदेश किया जाता है, उसी 
प्रकार उसका निर्देश नहीं किया 
जा सकता । आरोपित नाम, रूप 
ओर कमंके द्वारा ब्रह्य विज्ञान ओर 
आनन्दस्वरूप है", "विज्ञानघन ही 
ब्रह्मात्मा हे' इत्यादि शब्दोसे ब्रह्मका 
निरूपण किया जाता है । 

कितु जिस समय सम्पूणं 
उपाचिरूप विशेषसे रहित स्वरूप- 
काही निर्देश करना अभीष्ट होता 
हे, तब तो उसका किसी भी प्रकार- 
से निदेश नहीं किया जा सकता; 
तव तो यही एक उपाय रह्‌ जाता 
हैकिप्राप्त निर्देशक प्रतिषेधद्वारा 
ही यह नहींहै, यह नहीं है इस 
प्रकार उसका निरूपण किया जाय । 

यहाँ "नेति नेतिः इन पदोमे 
जो दो नकार हं वे वीप्सा (द्विरुक्ति) 
दारा | समस्त विषययोको | व्याप 
करनेके लिये हँ । अर्थात्‌ जो कुद 
मी विषयरूपपे प्राप्न होता हे, इनके 
दारा उसका निषेध कर दिया जाता 
है । इससे एेसी आश्ञङ्काका भी 
परिहार हो जाता है कि [समस्त 
वस्तुओंका निषेध करनेके कारण 
इनके द्वारा | ब्रह्मका भी निदश 
नहीं हुभा। अन्यथा इन दो नकारो- 
कै द्वारा जिन दो प्रकृत वस्तुभोका 


निषेध किया गया हे, उन प्रकृत 
प्रतिषिद्ध दो पदा्थोसि भिन्न जो 


ब्राह्मण ३ | शाङ्करभाष्याथ ५२७ 

7 

{षिद्दयादूत्रह्म तन्न निर्दिषटम्‌,कीद्शं ब्रह्म है, उसका निर्दड नहीं हुमा; 

च खलु-इत्याशङ्का न निवरति- | (कः है इष जआशङ्काकी 
नवृत्ति नहीं होगी 

वयते; तथा चानधंकथ स निदेशः, अ 
पुरुषकी जिज्ञासाका निवतंक न 


पुरपस्य बित्रद्षावा अवरषत- | होनेके कारण वह निर्दा मी निरथंक 
कटात्‌; ब्रह्म ज्ञपयिष्याप्र | होगा; ओर मिं तुभे ब्रह्मका ज्ञान 
इति च वाक्यम्‌ श्रपरितमाप्राथं । कराङंगा" इस वाक्यका प्रयोजन मी 
स्यात्‌ । अपूणं रह जायगा । 


यदा तु सवंदिक्षालादिषिवि- कितु जिस समथ सम्पूणं दिगा 
दिषा निवतित। स्यात्‌ सरवोपाधि- ओर कालादिसम्बन्धिनी जिज्ञासा 


निराक्रणद।रेण तदा सै निवृत्त हो जाती है, उस समय 
+^ समस्त उपाधियोके निराकरणद्ारा 


बदेकरसं परज्ञा नघनमनन्तरमबाह्यं | भं लवणलण्डके समान एक रस, 
प्रज्ञानघन, अन्तरबाह्यशून्य ओर 
सत्यका सत्यरूप ब्रह्य ह" एेसा बोध 
होता है। अतः सब प्रकारसे 
० „ | जिज्ञासाकी निवृत्ति हो जाती हे 
द्म(त्पन्येवावास्थता प्रज्ञा भवति। ओर आत्मा ही बुद्धि निर्बल हो 
तस्मा्वप्पा्ं नेति नेतीति | जाती है; इसलिये नेतिनेति ये दो 


सत्यस्य सत्यमहं ब्रह्मास्मीति | 


सर्वतो निवतंते विषरिदिषा, 








नकारडम्‌ । | नकार वीप्साके लि ही हं । 
नलु महता यत्नेन परिकन्धं | श्वत व्या बड़े मलस 
खा पिः युक्तमेवं निर्देष्टं बह्म ५ च कसकर ब्रह्मका इस प्रकारः 
| निरूपण करना.उचित ह 
बाटम्‌; । सिद्धान्ती । 
कस्मात्‌ १ पूव०-कैते ? 


न हि-पस्मात्‌, “इति न, इति | सिडन्तौ-न हि -क्योकि न" 
` ~~ - | पदसे अर्थात्‌ इति न, इति न इ 


५३८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
0 क ध ^ 1 (~ 1 8 
न्‌ इव्येतस्मात्‌-इतीति उयाप्रन्य- आदेशके “इतिः शब्दस व्पाप्रग्य 


~; | नकारद्यसे सम्बन्ध रखनेवाले 
प्रकारा नकारद्यश्रिषया निदि" | समस्त विषयोके प्रकारका निर्दा 


इ > | किया गया है, जिस प्रकार कि 
< नो रमणीय |. , „८ 

५ रामो ग्र | ` गाव-गाव सुन्दर हे" इस वीप्साद्रारा 
इति, अन्यत्परं निर्दनं नास्ति; | षमी गाव जमिधरत ई, इससे उत्कृष्ट 
१. कोद ओर निदंश नहीं है, इसलिये 

तस्मादयमेव निर्दज्ञो बह्मणः। यही ब्रहमका निर्दड है । 
यदुक्तमू--'तस्योपनिषत्सरयस्य | ओर एसा जो कहा कि "सत्यका 
। सत्य" यहं उसकी उपनिषद्‌ है, सो 
| इस प्रकारसे वह परज्नह्य सत्यका 
सत्यं तत्परं बरह्म; अतो युक्तथुक्तं | सत्य दै । अतः यह ब्रह्मका उचित 


नामधेयं ब्रह्मणः नैव नाम- दी नामधेय बतलाया गया है। 
धेयम्‌; क्षं तत्‌ १ सः _ , | नामहीको नामधेय कहा जाता 
( ध ४ हे । वह्‌ क्या है ?--सत्यका सत्य 
भाण वे सत्यं तेषामेष सत्य- है. प्राण हो सत्य ह नौरा 


मिति ।॥ ६॥ | उतका भी सत्य है ॥ ६ ॥ 


ज्व 


सत्यम्‌! इति एवंप्रकारेण सत्यस्य 


इति बृहदारण्यकोपनिषद्धष्ये द्वितीयाध्याये 
ठृतीयं सूर्तूतत्राह्यणम्‌ ॥ ३ ॥ 
चतुथं ब्राह्मण 
----->< 
याज्ञवल्क्य-मैत्रेयी-संवाद 
आल्मेत्येवोपासीत; तदेव आत्मा है" इस प्रकार ही उपा- 
तस्मिन्सरव॑स्मिन्पदनी- | सना करे; वह॒ आत्मतत्त्व ही इन 
4. कक = सबमें प्राप्तव्य है; क्योकि वह्‌ पुत्रादिः 
3 मादरम, यस्मा- | से प्री बढृकर प्रिय है, इस प्रकार 
स्मयः पूत्रदेः--इत्युपन्यस्तशषय । जिसका उपन्यास किया गया है, उस 


उप 


ब्राह्मण ® | 


शाङ्रमाष्याथं 


५२९ 


(=<) 9 3 व ल य 7 
य॒क्यस्य व्याख्यान विषये सुभ्ब- | वाक्यके व्याख्यान विषयक सम्बन्ध 


न्ध्रयोजने अभिहिते--तदा- 


त्मानमेविदहं ब्रह्मास्मीति तस्मा- | 
ससव मभवत्‌, (१।४।१०) 
इत; ष रगात्मा ब्रह्म- | 
विद्याया विषय इत्येतदुपन्यस्तम्‌ | 

अविद्यायाश्च विषयः--श्रन्योऽ- | 
सावन्योऽहमस्मीति नस वेद्‌! 
( १।४। १० ) इत्यारभ्य चातु- 
व॑ण्यंप्रविभागादिनिमिततपाङ्क्त- | 
कमंसाध्यसाधनलत्तणो बीजाङ्र- | 
वद्व्याकृताग्याङ्कतस्वभावो नाम- 
रूपकर्मालमकः संसारः त्रयं वा 





इदं नाम सूपं कम' (१। ६ । 
१ ) इस्युपसंहतः । शाल्ञीय 
उत्कषलक्षणो बहमलोकान्तोऽधो- 
मावश्चस्थावरान्तोऽखा्नीयः पूवं 
मेव प्रदरितः-~द्रया ह' (१। 
३। १) इत्यादिना। एतस्माद्‌- 
विद्याविषयादिरक्तस्य प्ररयमासम- 
विषयनरह्मविघ्यायामधिकारः कथं 
नाम स्थादिति-दतीयेऽध्ाये 
उपसंहृतः समस्तोऽव्रि्याविषषः। 


ओर प्रयोजनका 'उसने आत्माको 
ही जानाकिमे ब्रह्यह इसलिये 


| वह॒ स्व॑रूप हो गयाः इस वाक्यमें 


वर्णेन क्ियादहै। इस प्रकार यह्‌ 
बात दिखायी गयी ह कि प्रत्यगात्मा 
बरह्यविद्याका विषय है । 

इसी प्रकार जो चातुवरण्यादि 
विभागके निमित्तभूत पाङ्क्तकर्म- 
रूप साध्यस्राधनवाला ओौर बीजा- 
ङ्कुरके समान व्यक्ताव्यक्तरूप है, उस 
अविद्याके विषयभूत नाम रूप-कमं- 
मय संसारका यह अन्य है मौर मे 
अन्य हँ--एेसा जो जानता है वह 


| नहीं जानता यसि आरम्भ करकं 


यह्‌ नाम, रूप ओर कमं त्रयरूपः 
है" इस प्रकार उपसंहार किया है \ 
इसके सिवा ब्रह्यलोकपयंन्त उत्कषे- 
रूप जलासख्रीय भाव ओर स्थावर 
पर्थ॑न्त अशाश्लीय अधोभावका भी 
देव ओर असुर ये दो प्राजापत्य थे" 
इस वाक्यद्वारा पहले ही प्रदेन 
कराया गया है! इस अवि्याके 
विषये विरक्तं हुए पुरुषका किसी 
प्रकार प्रत्यगात्मविषथक ब्रह्यविद्यामे 
अधिकार हो जाय--इसलिये दृतय 
[अर्थात्‌ उपनिषद्‌के पहले] अध्याय 
मे ही अविद्यासम्बन्धी समस्त विषय- 
का उपसंहार करं दिया गया हे । 


४७५० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


0 1 1 श श # > 


चतुर्थो तु ब्रह्मविद्याविषयं 
प्रत्यगात्मानम्‌ श्रह्म ते बरवाणि 
(२। १। १) इति शन्रह्म क्ञप- 
पिष्यामि' (२ । १। १४) इति 


च प्रस्तुत्य, तद्बरह्ेकमहयं सर्व- | 


विशेषशल्यं क्रियाकारकणएल- 
स्वमावसत्यशब्द्धाच्पाशेषभूतथ- 
मंप्रतिषेधदमारेण नेतिने0ि' इति 
ज्ञापितम्‌ | 
अस्य ब्रह्मविद्याया अडत्वेन 
संन्यासस्य ब्रह्म- संन्यासो विधि- 
विाङ्धप्वम त्सितः, जायापुत्र- 
वित्तादिलक्तणं पाङ्क्तं क्माषिघा- 
विषयं यस्मान्नासप्रा्िसाधनम्‌ः 


चतुथं अध्यायमें तो शै तेरे प्रति 
ब्रह्मका उपदेश करूंगा तथा 
| भें तुमे ब्रह्मज्ञान करागा' इस 
| प्रकार ब्रह्मविद्याके विषयभूत प्रत्य- 
| गात्माका आरम्भ कर क्रिया, 
कारक, फल, स्वभावं ओर सत्य इन 
| शब्दोके वाच्य समस्त जीवधमकि 
| प्रतिषेषद्रारा नेति-नेति' इस वाक्य- 
| से उस अरोषविशेषशयून्य एक अघ्टय- 


| 


| ब्रह्मका ज्ञान कराया गया है। 
| अव इस ब्रह्मविद्याके अङ्गरूपसे 
संन्यासका विधान करना है; क्योकि 
खी, पुत्र एवं धनादिरूप पाड्नक्तकमं 


अविद्याका विषय है, वहु आत्म- 
प्रा्निका साधन नहींहै। किसी 





श्न्यसाधनं न्यस्मे फएलक्षाधनाय| अन्य फलकी प्राप्निके लिये अन्य 


प्रयुज्यमानं प्रतिकूलं भजति । 


न॒हि बुभुक्तापिपासानिव्च्यथ 
धानं गमनं वा साधनम्‌ 


साधनका प्रयोग क रना प्रतिकूल ही 
होता हे। मख या प्यासकी निवृत्ति- 
के लिये दौडना या चलना साधन 
नहीं हो सकता । पुत्रादि साधन तो 


मनुष्यलोकपिदलोकदेवलोक्‌- | मनुष्यलोक, पिवृलोक अथवा देव- 


साधनत्वेन हि पुत्रादिसधनानि 
अतानि, नाप्मप्रापिसाधनत्वेन । 
॥ विशेषितत्वाच्च; न च ब्रह्म 
बिदो विहितानि, काम्यसवश्रव- 
णात्‌-“एतावान्वे कामः” इति। 


लोककी प्राप्तिके ही साधनरूपसे 
सूने गये ह, आत्मप्राप्चिके साधन- 
रूपसे नहीं सुने गये । 

[ कामः श्ञब्दसे ] विशेषित 
होनेके कारण भी ये ब्रह्मविद्याके 
साधन नहीं है; “इतना ही काम 
हे" इस प्रकार कर्मोका काम्यत्व सूना 


ब्राह्मण ४ 1 शाङ्रमाष्या्थं ५४१ 
नथ (थ 2 (2 (2-22-9 द छः 

ब्रह्मविदश्चा्रकापतादाष्कासस्य । जानेके कारण विहित कमं ब्रह्य 
| वेत्ताके लिये नहीं है; क्योकि ब्रह्य 
कामानुपपत्तेः । (“येषां नोऽय- वेत्ता आप्तकाम होता है ओर आप्तः 
। कामको कोई कामना होनी सम्मव 
मामायं लोकः" (४।४।२२) | नहीं है । इसके सिवा “जिन हमारे 
स | लिये यहु आत्मलोक ही इष्ट हि” 
इति च श्रतेः | | इस श्रुतिसे भी यही सिद्ध होता है। 
केचित्त बह्मविदोऽप्येषणा- | कोको तो बरह्येत्ताका भी 
मतान्तर- सम्बन्धं वर्णयन्ति एषणाओंसे सम्बन्ध बतलाने लगते 
निरासः तैवृहदारण्यकं न दह उन्होने बृहदा र०कं नहीं सुना । 
भरतम्‌; पुत्रायेषणानामविदवद्विष- पत्रादि एषणा्ओंका सम्बन्ध तो 
यम्‌; विानिषये च--धेषां अनवे दी ता हैः विया 
नोऽयमात्मायं लोक” (४।४। विषयमे उन्होने = किया हुभा 
यह्‌ विभाग नहीं सुना कि “जिन 

२२) इत्यतः “कि प्रजया 

द हमको यह आत्मलोक ही इष्ट है 
इसलिये “हुम प्रजाको लेकर क्या 

इयेष विमागस्तैनं श्रुतः श्रुत्या करेगे, इत्यादि । तथा उन इ 
छतः; सवेक्रियाकाएकफलोपमद्‌- | विरोधका भी पता नदींहे कि 


समस्त क्रिया, कारक ओर फलको 
सवरूपायां च विद्यायां सत्याम्‌? | निषेधरूपा विद्याके होनेपर अपने 


सह कार्यणाविदाया अलुपपत्ति- काये संहित अविद्या नहीं र्ट 
णश्च विरोधस्तेनं विक्तातः । | सकती । 


| तथा उन्होने व्यासजीका वचन 
व्यापा | मी नहीं सुना; कर्मका स्वरूप 


कम॑विद्यास्वरूपयोविं्याविचयारम- | अज्ञानमय ओर विद्याका स्वरूप 
कयोः ्रतिकूलवतंनं विरोधः ज्ञानमय है, उनमें एक द्स॒रेके विप- 
“यदिदं वेदवचनं रीत होनारूप विरोध हे जैसा कि 


। ^वेदके जो एसे वचन हँ फि "कमं 
कुर कमं॑स्यज्ञेति च । । करो' ओर कमेका स्या करो" सो 


५०२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय र 


भ 22 (र (छ्य, ॥ मी 4 1 ~ 


गति विद्यया यान्ति 
कां च गच्छन्ति कमणा । 
एते भोतुमिच्यामि 
तद्धवानप्रवीतु मे । | 
शतावन्योन्यवेरप्ये 
वर्तते प्रतिक्लतः ।1*' | 
इत्येवं पृष्टस्य प्रतिवचनेन 
कमणा बध्यते जन्तु- 
विया च विदयुच्यते । | 
तस्मात्कमं न छुच॑स्त 
यतयः पारदशिनः ॥* 
इत्येवमादिषियेधः प्रदशितः | 


| कंसे वंधता है 





तस्मान्न साधनान्तरसषहिता 


जह्मविचया पुरुषाथंसाधनम्‌ , सर्व- 


विरोधात्‌, साधननिरपे्तैव 


पुरुषाथंसाधनमिति पारिव्राज्यं 
(५ ् 
सवसाधनसंन्यासलक्तणमङ्त्वेन 


विधि्स्यते। 

एतावदेव ` श्रमरतत्वसाधनम्‌ 
इत्यवधारणात्‌, पष्ठसमाप्तौ 
लिङ्गाच-कमीं सन्याज्ञवल्केय 
प्रव्राजेति । त्रय्यै च 
कमसाधनरहिताये साधनत्वे 


| पुरुष ज्ञानके द्वारा किस गतिको 
| प्राप्त होते हँ ओर क्म॑से किसे प्राप्त 
| करते हैँ ? इसे मेँ सुनना चाहता 


ह, आप सुभे यह वताद्ये; वयोकि 


| कमं ओर ज्ञान तो एके दूसरे 


विष्ट स्वभाववाले ओर प्रतिक्रुल- 


| तया विद्यमान है" इस तरह्‌ पे 


हए प्रश्नका उत्तर देते हृए-“जीव 
ओर ज्ञानसे सक्त 
टो जाता है; इसलिये पारदलीं 
युनिजन कमं नहीं करते इम्‌ 
प्रकार कमं तथा ज्ञानम विरोध 
दिखाया गया हे । 

इसलिये ब्रह्मविद्या किसी अन्य 
साधनक साथ मिलकर पृरुषाथेका 
साधन नहीं होती, अपितु सबसे 
विरोध रहुनेके कारण यह्‌ तो 
समस्त साधनोसे निरपेश्न रहकर 
ही पुरुषाथंका साधन होती है; 
अतः समस्त साधनोके त्यागरूप 
संन्यासका इसके अङ्गरूपसे विधान 
करना अभीष्ट हे। 

इतना ही अमृतत्वका साधन 
हे" एेसा निश्चय किये जानेस, याज्ञ- 
वल्क्यने कर्मी होते हृए भी संन्यास 
लिया-एेसा चे अध्यायके अन्तमं 
लिङ्ग होनेसे तथा कम॑रूप साधनसे 
रहित सेवरेयीके प्रति अमृतत्वके 


ब्रह्मण ४ | 


शाङ्करभाष्याथं 


५४२ 


~ + 0 0 


नामृतस्वस्य ब्ह्मविद्योपदेन्ञाद्‌ | 
वित्तनिन्दावचनाच्च । यदि ह्यमृत- 
स्यसाधनं कमं स्याद्‌ वि्तषाध्यं 
पाटक्त कमं, इति तन्निन्दावचन- 
अनिष्टं स्यात्‌ । यदि तु परिति- 
स्याजयिषितं क्म, ततो युक्ता 


तरसाधननिन्दा । 
कर्माधिकारनि बित्तवर्णाश्रमा- 


| 


दिप्रत्ययोपपर्दाचच--“श्रह्म तं परा 


दात्‌” (३।४। ६) 'क्त्रंतं 





परादात्‌? (२।४। ६) इत्यादेः। 





न हि ब्रहक्तत्राचयास्मप्रस्ययोपसर्द, 
जज्ञणेनेदं करतम्यं ्त्रियेेदं 
कर्तव्यमिति विषयाभावादास्मानं 
लभते विधिः । यस्यैव पूुरषस्यो- 


पमर्दितः प्रत्ययो बहाच्त्राद्यारम- 





विषयः, तस्य तसरत्यसंन्यासात्‌ 
तत्कार्याणां कर्मणां 


च अथप्राप्तथ संन्यासः । तस्मा- 


साधन रूपसे ब्रह्यविद्याका उपदे 
किये जाने एवं धनकी निन्दा की 
जानेसे भी यही सिद्ध होता दै। 
य॒दि कमं असृतत्वका साधन होता 


| तो पाङ्क्तकमं तो धनसे ही निष्पन्च 


होनेवाला है, अतः धनकी निन्दा- 
क। वचन इष्टं नहीं होता । कमक 
साघनमूत धनकौ निन्दा तो तभी 
उचित होगी जब कि कमका त्याग 


। कराना अभीष्ट होगा । 


इसके सिवा शब्राह्यणजाति 
उसे परास्त कर देती है" “क्षत्रिय- 
जाति उसे परास्त कर देती है” 
इत्यादि वाक्यसे कर्माधिकारके 
निमित्तभूत वर्णाध्रमादि प्रत्ययकी 
निवृत्ति हो जानेसे भी [ यही सिद्ध 
होता है ] । ब्राह्मणत्व ओर क्षत्रिय- 
त्वादि प्रत्ययका निरास हो जानेपर 
व्राह्यणको यहं करना चाहिये" 
्लत्रियको यह करना चाहिये" 
इत्यादि विधिका कोई विषय न रहने- 
कै कारण कोई स्वरूप नहीं रहता । 
जिस पुरुषका भी यहं ब्राह्मणत्व ओर 
्षत्रियत्वरूप प्रल्यय निवृत्त हो गया 
है, उसे तत्सम्बन्धी प्रत्यय न रहनेके 
कारण स्वतः ही उसके कार्यभूत 
क्म ओर कमेके साधनोका सन्यास 
प्रात हो जाता है । अतः आतसज्ञान- 


५४४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


2 अ ^ ण 2222: 22, # > 


दात्मन्ञानाङ्खस्वेन संन्वासपिधि- 


त्सयेव आख्यायिकेयमारभ्यते- | 


मेत्रेयीति होवाच 
अरेऽहमस्मात्स्थानादस्मि 
यन्यान्तं करवाणीति ।॥ १ 





के अङ्गरूपसे संन्थासका विधान 
करनेको इच्छसे ही यह्‌ आख्या- 
यिका आरम्भकी जाती है- 
याज्ञवल्प््य उद्यास्यन्वा 
हन्त॒ तेऽनया कात्या 
|| 


अरी मेत्रेयी !' ठेसा याज्ञवल्वयने कहा । नै इस स्थान ( गाहस्थय- 
आश्रम ) से ऊपर ( संन्यास-आश्ममे ) जानेवाला हं । अतः [ तेरी 
अनुमति लेता हूं मौर चाहता हँ ] इस कात्यायनीके साथ तेरा बटवारा 


कर दू" ।॥ १॥ 


मत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्यः 
मेत्रेयीं स्वमार्यामामन्वितवान्यान्ञ- 
वरक्यो नाम ऋषिः; उ्यास्य- 
सनष्वं यास्यन्पारिवाज्याख्यमाश्र- 





मान्तरं वे । अरे इति सम्बोध- 
नम्‌ । अहम्‌, अस्माद्ाहस्थ्यात्‌, 
स्थानादाभ्रमात्‌, उध्वं गन्तु- 
मिच्छन्नस्मि भवामि; अतो 
हन्तानुमतिं प्राथयामि ते 
तवः; फिश्वाम्यत्ते तवानया द्िती- 
यया भायंया कात्यायन्यान्तं 
विच्चेदं करवाणि; पतिद्वारेण 
युवयोमया सम्बभ्यमानयोयंः 


अरी मेत्रेयी !' एेसा याज्ञवल्क्य- 
ने कहा-अर्थात्‌ याज्ञवल्क्यतामक 
ऋषिने अपनी भार्या मैतरेयीको 
पुकारा; अरेः यह्‌ सम्बोधन है । 
मे उद्यास्यन्‌-यहसि ऊपर पारि- 
व्राज्यसंज्ञक आश्वमान्तरमे जाने- 
वाला हूं अर्थात्‌ इस गृहस्थाश्रमसे 
ऊपर दुसरे आश्रममें जानेके लिये 
इच्छुक हूं । इसलिये हन्त- तेरी 
अनुमति चाहता हूं । ओर इसके 
सिवा [ यह्‌ भी इच्छाहै कि | इस 
अपनी दूसरी भार्या काल्यायनीके 
साथ तेरा अन्त यानी विच्छेद 


(बेंटवारा) भी कर दँ । पतिक द्वारा 
मभसे सम्बद्ध हुई तुम दोनोका 
आपसमें जो सम्बन्ध था, अब द्रव्य 


सम्बन्ध सीत्‌, तस्य सम्बन्धस्य) विभाग करके उस सम्बस्धका विच्छेद 


ऋ 


ब्राह्मण £ ] शाङ्करमाव्याथं ४५४१ 


2०9" इ: “2 9 + 0 0 


विष्ठेदं करवाणि द्रव्यविमाभं | कर दंगा; अर्थात्‌ धके द्वारा तुम 
त्या, वित्तेन संविभेञ्य युवां | दोनौका वंटवारा करकं म चला 
गामव्यामि ॥ १॥ | जाज्गा॥ १॥ 
सा होवाच मैत्रेयी । यन्नु स इयं भगोः सवां 
परथिवी विन्तेन पूरणी स्यात्कथं तेना्रता स्यामिति नेति 
होवाच थाज्ञवल््यौ यथेवोपकरणवतां जीवितं तथेव ते 


>~ 


जीवित श्यादश्रतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेनेति ॥२॥ 


उस मैत्रेयीने कहा, "भगवन्‌ ! यदि यहु धनसे सम्पन्न सारी पृथिवी 
मेरी हो जायतो क्या मैँ उससे किसी प्रकार अमर हो सकती ह ¢ 
या्ञवत्वयने कहा, तह, मोग-सामम्नियोसे सम्पन्न मनुष्योका जसा जीवन 
ह्वा है, वेषा ही तेरा जीवन हो जायगा । धने अमृतत्वका ता आशां 
हं नहीं ॥ २॥ 
खा पएव्द्ुक्ता दोवाच-- | _ इस रकार कटी जानेपर 
2२८4 मैत्रेयीने कहा-यहां नु" यह निपात 
यदि श्लुः इति वितकं मे वितक॑के लिये है। [क्या कहा ?सो 
(ह बताते है-- ] भगवन्‌ ! यदि यहं 
मम इयं पृथिवी, मगोः-- | समुद्रे धिरी हुई तथा वित्त यानी 
$ „~  घनशचेपूणं सारी पृथिवी मेरीहो 
भगवन्‌, सवा साग्रपारत्तप्ा | रतौ भीमे किसी प्रकार 


वित्तेन धनेन पूर्णा स्यात्‌; कथम्‌ १ [ अमर हौ सक्तौ ह ! ] अर्थात्‌ 


किसी भी प्रकार अमर नहींहो 
सकती-इस प्रकार कथम्‌' शब्द 


आक्षेपके अथेमे है अथवा यह्‌ 


वा, तेन पृथित्रीपूणवित्तसा- | प्रस्नाथंक भी हो सकता हे 
अर्थात्‌ पृथिवीभरमे भरे हुए 


न कथञ्चनेत्याक्षपाथः, प्रश्नार्थो 


ध्येन कर्मणाभिहोत्रादिना | उस॒धनसे सम्पन्न होनेवाले 


व° उ 8 २५- 


- ~ + 


४५४६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 


+ > (अ 99 > 999 @ 8 2, 


अमृता कविं स्यामिति व्यवहितेन | अण्विहोतादि क्से क्था मेँ अमर 
। हो सकती हं-इस प्रकार इसका 

सम्बन्धः । व्यवहित पदोसे सम्बन्ध हे । 
प्रत्युवाच याज्ञवस्क्यः-- याज्ञवल्क्यने उत्तर॒दिया- 


त दय अत “नहीं ।' यदि कथस्‌' पदको आक्षे 
कथमत वचाक्तपाचम्‌, अलु- | पार्थक्‌ माना जाय तो याज्ञवल्वयते 
मोदनं नेति होवाच पाज्ञवल्क्ष्य | नही" एसा कहकर उसका अनु- 
मोदन किया है; ओर यदि उसे प्रसना- 
२ थेक माना जाय तो यह्‌ उत्तरके 
नैव स्या अमृता, कं तहिं! | लिये हे, अर्थात्‌ तु उससे अमर नहीं 
यथेव लोके उपकरणवतां साध- | दी सकती; तो ष होगा ! लोके 
, १ ५ जेसा उपकरणवानोका यानी नाना 
नवतां जीवितं सुखोपायमोग- | सामग्रिोच सम्पन्न लोगोका जीवन 
सम्पन्न; तथेव तद्वदेव तव | सुखके साधनभूत भोगोसे सम्पन्न 
१. ध होतादहै, वेसाही तेरा जीवन भी 
जीवितं स्यात्‌; अमरतत्वस्य तु = 
. - | हो जायगा; घनसे अर्थातु धनसा 
ना मनसाप्यस्त वित्तेन | कर्मसे अमृतत्वकी तो मनसे भी 
वित्तसाध्येन कमणेति ॥ २॥ | आशा नहीं है ॥ २॥ 





इति; प्रश्नश्चेरप्रतिवचनाथंपूः 





मैत्रेथीका भ्रमृतत्वसाधनविषयक प्रश्न 

सा होवाच मेत्रेयी येनाहं नाम्रता स्यां किमहं 
). तेन र्या यदेव भगवान्वेद तदेव मे ब्रःहीति ॥ ३ ॥ 
. उस मैत्रेधीने कहा, “जिससे मँ अमर नहीं हो सकती, उसे लेकर मेँ ' 
 भ्याकरूगी? श्रीमान्‌ जो कुल अमृतत्वका साधन जाने हो, वही दुभ 
कः बतलावें ॥ ३॥ 
॥ | सा होवाच मेत्रेयी;  एवशुक्ता उस भैत्रेथीने कहा; इस प्रकार 
4 अ ४ | कहे जानेपर मेत्रेयीने उत्तर दिया- 
प्रत्युवाच मेत्रेयी- ययेवं येनाहं | यदि सी बातहै तो जिससे मेँ 














ब्राह्मण ४ |] शाङ्रमाष्याथं ५४७ 
¬ 01 1 
नामृता स्याम्‌, किमहं तेन वित्तेन [ अमृत नहीं हो सकती, उस धनसे 
याम्‌ १ यदेव भगवान्केवरम- मै क्या कर्मी ? श्रीमान्‌ जो कुछ 
ग केवल अमृतत्वका साधन जानते 
स ॥ । हों, उस अमृतत्वके साधनका ही 


साधनं मे मद्यं नृहि || ३॥ | मुभे उपदेश करें ॥३॥ 





याज्ञवल्क्यजीका ग्रार्वासन 
स टोवाच या्ञवल्क्यः परिया बतारे नः सती 
वियं भाषस षट्यास्स्व ठयास्यास्यासि ते व्याचक्षाणस्य 
तु मे निदिध्यासस्वेति ॥ ४ ॥ 
उन याज्ञवल्वयजीने कहा, “वन्य ! अरी सेत्रेयी, तु पहले भी हमारी 
प्रिया रही है ओर इस समय भी प्रिय लगनेवाली ही बात कट्‌ रही हे । 
अच्छा आः, बैठ जा, मेँ तेरे प्रति उसकी व्याख्या करूगा, तु व्याख्यान 
किये हूए मेरे वाक्योके अंका चिन्तन करना" ॥ ४॥ 
स॒ होष(च याज्ञवस्कषः | एवं उन याज्ञवल्क्यजीने कटा । इस 
ेत्तपाध्येऽमरतस्यसाधने _ | प्रकार धनसे निष्पच्च होनेवाले 
वितापयऽरतससाधने पतया" | जयते साधका साय कर य 
ख्याते, याज्ञवल्कयः स्वाभिप्राय- | जानेपर याज्ञवल्वयने अपने अभि- 
सम्पत्तौ तष्ट आह; स दोवाच- प्रायकी पूतिसे च । 
परिव वे बोले--बत अर्थात्‌ उन्होने अनु 
६ 
। वत ॥ कम्पा करते हुए. कहा-अरी 
सेत्रेयि नोऽस्माकं पूंमपि प्रिया | तैत्रधी 
सती भवन्ती इदानीं श्रियमेव 
चिन्तालुकूलं भाषसे; अरत एदया- 


मैत्री! तु हमारी प्रिया-इष्टा हं 
स्स्योपविश व्याख्यास्यामि---यत्त अनुकूल ही भाषण कर रही है; 


इसलिये आ, बेठ जा, मेँ तेरे 


अर्थात्‌ पहलेहीसे हमारी श्रिया 
होकर इस समय भी तु श्रिय यानी 
त्त इष्टम्‌ अश्तत्वसाधनम्‌ अत्म 
ज्ञानं कथयिष्यामि । व्याचक्ताण- 


अभीष्ट असृतत्वके साधनभरूत आत्म- 
जञानकी व्याख्या अर्थात्‌ उपदेश 


+ ४) ए. 


१८ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय २ 
@ॐॐ> सथ (> > प म म ॐ, 
स्यतुमे मम व्याख्यानं कुवतो | करूगा । मेरं॑व्याख्यान करनेपर 
तु उसका निदिध्यासन करना, 
निदिभ्यासस्व वाक्यान्यथंतो | अर्थात्‌ मेरे वाव्योका अथंतः निश्चय 
(री | करके ध्यान करनेकी इच्छा 

निशयेन ध्यातुमिच्छेति ।! ४॥| | करना ॥ ४॥ 


म्म्ल 


प्रियतम श्रात्माके लिये ही भ्रन्य वस्तुं प्रिय होती है 








स होवाचन वा अरे पस्युः कामाय पतिः 
परियो भवत्थात्मनस्तु कामाय पतिः भिथो भवति । 


न वा अरे जायाये कामाय जाया भरिया भवत्यास्म- 


नस्तु कामाय जाया श्रिया भवति । न वा अरे युत्राणां 
कामाय पुत्राः षिथा भवन्त्यात्मनस्तु कामाय पुत्राः 
पिया भवन्ति । न वा अरे वित्तस्य कामाय वित्तं पियं 
भवत्यात्मनस्तु कामाय वित्तं परियं भवति । नवा 
अरे बरह्मणः कामाय बह्य पियं भवत्यात्मनस्तु कामाय 
बरह्म पियं भवति । न वा अरे क्षत्रस्य कामाय क्षत्र 
पियं भवत्यात्मनस्तु कामाय क्ष्रं पियं भवति । न 
वा अरे रोकानां कामाय खोकाः पिया भवन्त्यात्मनस् 
कामाय लोकाः परिया भवन्ति । न वा अरे देवानां 


` कामाय देवाः परिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय देवाः भरिया 


भवन्ति। न वा अरे भूतानां कामाय भूतानि परियाणि 

भवन्त्यात्मनस्तु कामाय भूतानि परियाणि भवन्ति । न 
+ १९ पियं 

वा अरे सवस्य कामाय सवं परियं भवत्यात्मनस्त 


अः 


बराह्मण ४ ] शाङ्करभाष्याथं ५४९ 


> >> ०/० 2०99 9 (9 


कामाय सर्वं पियं भवति ! आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः 
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यो भेत्रे्यात्मनो 
प € (= = @ 
वा अर दरनन श्रवणेन सत्या विकज्ञानेनंद्‌ सर्वे 
विदितम्‌ ॥ ५॥ .. 
उन्होने कहा--अरी मैत्रेयि ! यह्‌ निश्चय है कि पतिके प्रयोजनके 
त्यि पति प्रिय नहीं होता, अपने ही प्रयोजनके लिये पति श्रिय होता है; 
दके प्रमोजनके लिये खी प्रिया नहीं होती, अपने ही प्रयोजनके लिये खी 
प्रिया होती है; पुत्रके प्रयोजनके लिये पुत्र प्रिय तदी होते, अपने ही प्रयो- 
जनके लिपे पूत प्रिय होते है; धनके प्रयोजनके लिये वन प्रिय नहीं होता, 
अपने ही प्रयोजनके लिये धन श्रिय होता है, ब्राह्मणकं प्रयोजनकं लिये 
ब्राह्मण श्रिय नहीं होता, अपने ही प्रयोजनके लिये ब्राह्मण प्रिय होता चः 
्त्रियके प्रयोजनके लिये क्षत्रिय प्रिय नहीं होता, अपने ही प्रयोजनकं 
लिये क्षत्र प्रिय होता है; लोकोके प्रयोजनके लिये लोक श्रिय नहीं होते 
अपने ही प्रयोजनके लिथे लोक प्रिय होते हैः देवताओंके प्रयोजनके लिये 
देवता प्रिय नहीं होते, अपने ही प्रयोजनके लिये देवतां प्रिय होते दै; 
प्राणियों प्रयोजनके लिषे प्राणी प्रिय नहीं होते, अपने ही प्रयोजनके लिये 
्राणी प्रिय होते दह; तथा सबके प्रयोजनकं लिये सब प्रिय तहीं होवे, अपते 
ही प्रयोजनकं लिये सव श्रिय होते ई, अरी मेत्रेयि ! यदह आत्मा ही 
दर्नीय, श्रवणीय, मननीय ओर ध्यान कथि जाने योग्य है । हे मेतरेयि | 
ङस आत्माके ही दशन, श्रवण, मनन एवं विज्ञानसे इस सबका ज्ञान हो 
जाता हे॥५॥ 


स होवाच अमृतत्वसाधनं | अमृतत्वके साधन वैराग्यका 


> 147 ऋ क । उपदेश करनेकी इच्छसे याज्ञवस्वेय- 
वैरा्यसुपदिदिकषु्जायापतिपूत्रा- | जौ खी, पति एवं पुत्रादिसे, उनका 
दिभ्यो प्रिरगधुलादयति तस्सन्या- याग कारनेके सिषेध चरा 


च 3, (- १ 
साय । न वै- वैशब्दः प्रसिद्ध- | न व'-यह्‌ . 4 न्द परसिद्ध 
। वस्तुकी याद दिलानेके लिये ह 
६ (~ त्र । > 1 
स्मरणार्थः; प्रसिद्धमेवेतर्लोके; । अर्थात्‌ लोकभे यह प्रसिद्ध हौ हे 


उत्पन्न कराते हँ । उन्होने कहा-- ` 


० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ ध्याय र 


॥ > च 7 + 111 


पस्युभतु; कामाय प्रयोजनाय 
जायायाः पतिः प्रियो न भवति, 
कि तर््यातमनस्तु कामाय प्रयोज- 
नायेव भार्यायाः पतिः प्रियो 
भवति । तथा नवा अरे जायाया 
इत्यादि समानमन्यत्‌, न वा 
रे पुत्राणाम्‌, न वा अरे 
वित्तस्य, न वा अरे ब्रह्मणः, न 
वा अरे क्तत्रस्य, नवा अरे 
लोकानाम्‌, नवा अरे देवानाम्‌, 
नवा श्रे भूतानाम्‌, न वा अर 
सवस्य, पूवं पूर्वं यथासन्ने प्ीति- 
साधने वचनम्‌; तत्र तत्र्ट- | 
तर्खाद्वैराग्यस्य, सवग्रहणयुक्ता- | 


नुक्ताथम्‌ । 
तस्माह्ोकप्रसिद्धमेतत्‌-अत्मेव 





प्रियः, नान्यत्‌ । ततदेततप्रयः 
` पुत्रात्‌ इत्युपन्यस्तम्‌, तस्येतद्‌ 
वृत्तिस्थानीयं प्रपञ्चितम्‌ । तस्मा- 


` दात्मश्रीतिसाधनत्वाद्रौणी अन्यन्न 


्रीतिः,आत्मन्येव श्रख्या । तस्मा- 


१. वह यह्‌ आत्मा पूत्रसे प्रिय है । 


कि पति यानी मतिं प्रयोजन 
खीको पति प्रिय नहीं होता। तो 
फिर क्या बातहै? अपने लिये 
अर्थात्‌ अपने ही प्रयोजनके लिये 
खीको पति प्रिय होता है। इसी 
प्रकार "न वा अरेःजायायै" इत्यादि 
रोष वाक्यका अथं भी इसीके समान 
समभाना चाहिये । अर्थात्‌ हे सेत्रेयि ! 
न पुर्रोके, न धनके, न ब्राहाणके, 
न क्षत्रियके, न लोकके, न देवोके, 
न भूतोके ओर न अन्य सभीके 
प्रयोजनके लिये वे प्रिय होते ! यहाँ 
जो-जो प्रीतिके समीपतर साधन 
टै, उनका पहले-पहले वणेन किया 
हे; क्योकि उन-उनभ ही वैराग्य 
अधिकाधिक अभीष्ट है सवे' शब्दका 
ग्रहण कहे ओर न कहे हृए सभी 
साधनोंको सूचित करनेके लिये हे । 
अतः यहु लोकम प्रसिद्ध है कि आत्मा 
ही श्रिय दहे, अन्य कु नहीं । इसका 
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्‌" इस वाक्यसे 
उल्लेख किया हे, उसी वाक्यका 
यह्‌ व्याख्यारूप वचन कहा दे । 
अतः, आत्माकी प्रीतिका साधन 
होनेके कारण, जो अन्यत्र प्रीति है 
यह गौणी दै, आत्मामं ही मुख्य 
प्रीति है। अतः हे मेत्रेयि ! आत्मा 





ब्राह्मण ४] ˆ शाङ्रमाष्याथं ४५४१ 


ना 0 (सन छः 
दस्मा वै अरे द्रव्यो दर्शनाः, | दी द्टव्य-दशेन करने योग्य 
2 । अर्थात्‌ साक्षात्कारका विषय करने 
| । योग्य है, तथा पहले आचायं ओर 
श्रोतव्यः पू॑भाचायेत आगम- | शाखद्धारा श्रवण करलेयोग्य , एवं 
ह _ | पीठे तकंदाया मनन करने. योग्य 
तश्च; पशवान्मन्तव्यस्तकतः; ततो | हे, इसके पश्चात्‌ वह निदिध्या- 
निदिध्यासितव्यो निश्चयेन | सितव्य अर्थात्‌ निश्वयसे ध्यान करने 
| योग्य है । क्योकि इस प्रकार श्रवण 
ध्यातव्यः; एवं ह्यसौ दृष्टो | मनन एवं निदिष्यासनरूप साधनों 
मवति श्रवणमनननिदिध्यासन | के सम्पन्न होनेपर हौ इसका साक्षा 
त्कार होताहै। निस समय इन 
सव साघनोकी, एकता होती हे, 
मेवान्युपगतानि, तदा सम्यग्दर्शनं उसी समय ब्रह्य कत्वविषयक सम्यक्‌ 
दर्ानका प्रसाद होता, हे ! अन्यथा 
केवल श्रवणमात्रसे उसकौ स्फुटता 





साधतै्निवेतितैः । यदेकल्- 


ब्रहलेकस्य विषयं प्रसीदति, नान्यथा 


श्रवणमात्रेण । नहीं होती । 
यदुत्रहमक्षत्रादि कर्मनिमित्तं आ्मामे अविद्यासे आरोपित 


प्रतीतिका विषयभूत जो ब्राह्मण 
ण॒ आत्पन्य- ¢ 
वर्णाश्रमादिलक्षणम्‌ अ जौर श्षत्रियादि वर्णाश्रमादिरूप 


वि्ाध्यारोपित्रत्ययविषयं | कमका निमित्त ३, वह क्रिया 
क्रियाकारकफलास्मकमविद्या- | कारक ओर फलरूप तथा रज्जु 


 प्रत्ययविषयम्‌--रज्ज्वामिव सर्प आरोपित सरपरतीतिके समान 

„= स अविद्याजनित प्रतीतिका विषय हे । 
ग १११५. 1६ | उसकी निवृत्तिके लिथे श्रुति कहती 
आरमनि खन्वरे त्रेय दृष्टे | दै-दे भेत्ेयि ! आत्साक्ा दुशचत 


„ ९. ~ . | श्रवण, मनन ओर ज्ञान होनेपर 
शुत ५५ विज्ञाते इदं सव विदितं निश्चय ही यह्‌ सबं विदितं अर्थात्‌ 
विज्ञातं मवति ॥ ५॥ ज्ञात हो जाता है ॥ ५॥ 


~~ 


५५२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय २ 
0 ^ ^ 7 0 


प्रात्मा सबसे श्रसिन्त दै, इसका प्रतिपादन 


नलु कथमन्पसिपन्विदितेऽन्य- | शङ्का-क्रितु अन्यका ज्ञान होने 
| पर उससे भिन्न वस्तुका ज्ञान कैसे 
हिदितं भवति ! ¦ हो जाताहे? 


नैष दोषः; नहि आत्प- | समाघान-यह्‌ कोई दोष नहीं 
है; क्योकि आत्माको छोडकर 
ओर कोई भी वस्तु नहीं हे; यदि 
चस्ति न तद्विदितं स्यात्‌; न स्वन्य- होती तो [आ्मन्नानसे ही] उक 
ज्ञान भीन होता; कितु ॐ 
वस्तुतोदै हौ नही, आत्मा ही 
तस्मास्सथंमारमनि षिदिते विदितं | तो सव कछ दैः अतः आ्माका 
५ ज्ञान होनेपरसमभीकाज्ञानहौ जाता 
स्यात्‌ । कथं पुनरात्मैव सयमि- | ह । कितु भता ही स्व कुं किव 
त्येतच्छावयति- प्रकार है, सो श्रुति बतलाती है। 


व्यतिरेकेणान्यक्छिश्चिद स्ति; य- 





दस्ति; आत्मेव तु सवम्‌; 


ब्रह्मं तं परादष्याऽन्यत्राव्मना बहम वद्‌ क्षत 

पराद्या ऽन्यत्राव्मनः श्चन वद्‌ खाकस्त परादुयो ऽन्यत्रा- 
त्मना खाकान्वंद्‌ दुबास्तं पराद्य) ऽन्यत्राल्मना दबान्वद्‌ 
भूतानि तं परादुर्योऽन्यचाव्मनो भूतानि वेद सवं तं 
परादा्योऽन्यत्रातमनः सवं वेदेदं ब्रह्मेदं क्षत्रमिमे रेका 
इमे देवा इमानि मूतानीद्‌ < सर्व यदयमात्मा ॥६॥ 

ब्राह्मणजाति उसे परास्त करदेती है जो ब्राह्मणजातिको आत्मासे लिन्न 
जानता हे। क्षत्रियजाति उसे परास्त कर देती है जो क्षत्रियजातिको आत्सासे 
भिन्च देखता है । लोक उसे परास्त कर देते है जो लोकोंको आमास भिन्न ` 


देखता है । देवगण उसे परास्त कर देते है जो देवताओंको आत्मासे धिन्न 
देखता हे। भूतगण उसे परास्त कर देते हैँ जो भरतोको आत्मासे भिन्न देखता 
। ह 


न्ग 


ब्राह्मण ४ | शाङ्करभाष्याथ ५५३ 


7 ण 1 


रै । सभी उसे परास्त कर देते हैँ जो सवको आत्मासे भिन्न देखता है । 
यह्‌ ब्राह्मणजाति, यह्‌ क्षत्रियजाति, ये लोक, ये देवगण, ये भूतगण ओौर ये 
सब जो कुछ भी है, यह सब आत्मादीहे॥६॥ 

बरह्म बाह्मणजातिस्तं पुरूपं | ब्रह्म-त्ाह्मणजाति उ पुरपको 
प्राद्‌त्परादध्यात्परादत्‌; परादात्‌ -परादित-पराकृत यानी 

[५ =) = 1 जो = 

कम्‌ १ यो उन्यत्रारमन च्रारमस्व- | ~ 8. है; क्सि ¦ र 

1 तै आत्मा भन्न-अ1त्मस्वरूप 

ठ्घु ण- त त 
पः तिरेक --आतमैबन भव छोर अथात्‌ यह ब्रह्णनाति 
तीयं ब्राह्मणजातिरिति- तां यो | आत्मा ही नहीं है, इस प्रकार जो 
वेद्‌, तं ` परादष्यात्सा ब्राह्मण- | उसे जानता है, उसे वह्‌ ब्राह्मण- 


जातिरनात्मस्वरूपेण मां पय~ | जाति यहं सोचकर, कि यदं सुभे 
¶ति न ~ । अनात्मारूपसे देखता है, परास्त कर 
ताति; परमात्मा ह सवभा | देती है; क्योकि परमात्मा ही सवका 


मात्मा | आत्मा है। 
तथा क्त्र ्त्रियजातिः, तथा| इसी प्रकार क्षत्र--क्त्रिवजाति 


लोकाः, देवाः, भूतानि, सवम्‌ । स 
पि (7 
इदं ब्रह्ेति--यान्यलुकरान्तानि | ब्यादिरयसे अनुक्रम है, वे सव 
तानि सर्वाणि, ्राखव, यदय- । 
नात्मा--योऽयमासमा द्रष्टव्यः | कि द्रष्टव्यः, शरोतनयः १ इत्यादिशूपसे 
स प्रकरणप्राप्त है; क्योकि सब कुचं 
भरोतभ्य इति प्रकृतः; यस्मादा- | आत्मा हो उत्त होता रै, 
स्मनो जायत आत्मन्येव लीयत | आत्मामं लीन होता दै तथा 
प्यं च स्थितिकाले स्थितिकालमे भी आत्मस्वरूप ही 
3 & ४ | है । आत्माको छोड़कर उपलब्ध न 
आत्मन्यतिरकेणाग्रहणात्‌ + होनेके कारण सब कु आत्मा हौ 
आसमैव सर्व॑म्‌ ॥६॥ | द।॥६॥ 





आत्मामे ही हँ । जो यह आत्मा 








बकी श्रातमस्वरूपताे ग्रहणम दनदुभि, ङ्ख श्रौ र वौ एाका दन्त 


1] (~ ५ ठ ५ 6 
कथं पुनरिदानीमिदं सवमा- | =) ॥ 


४४५४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


(क न का प प 7 
तमेवेति ग्रहीतं शक्यते १ एेसा किस प्रकार ग्रहण क्ियाजा 
सकता है? 

उत्तर-सवत्र चिन्मात्तकी अनु- 
वृत्ति होनेके कारण सबकी चित्स्व- 
रूपता ही है-एेसा जाना जाता 
है। इस विषयमे दृष्टान्त बताया 
जाता है-जिसका जिसके स्वरूप- ` 
ब्यतिरेङ्केणाग्रहणं यस्य, तस्य से अलग ग्रहण नहीं किया जा 
सकता, वह्‌ तद्रूप ही होता है 
ठेसा लोकमे देखा गया है । 


स यथा दुन्दुभेहैन्यमानस्य न बाद्याज्दाव्दाञश- 
बनुयाद्यहणाय दन्दुभेस्तु यहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा 
राब्दो गृहीतः ॥ ७ ॥ 


चिन्मात्रालुगमात्सर्धत्र चि- 
स्स्वरूपतैवेति गम्यते । तत्र 


दृष्टान्त उच्यते- यस्स्वरूप- 


तदातमस्वमेव लोके दृष्टम्‌ । | 


वह्‌ दृष्टान्त एसा है किं जिस प्रकार ताडन किये जाते हृए दुन्दुमि 
( नक्गारे ) के बाह्य शब्दोको कोई ग्रहण नहीं कर सकता, कितु दुन्दुभि 
या दुन्दुभिके आघातको ग्रहण करनेसे उसका शब्द भी ग्रहण कर लिया 
जाताहे॥ ७॥ 


स यथा-स इति दष्टान्तः, स यथा अर्थात्‌ वह्‌ दृष्टान्त 


लोके यथा दुन्दुभेर्भयदिः,हन्य- | एेसा है- लोकम जिस प्रकार 
मानस्य ताख्वमानस्य दण्डा- दण्डादिसे हनन-ताडन किये जाते 
दिना, न, बाह्याञ्छब्दान्‌ | हए दुन्दुभि-भेरी आदिके बाह्य 
बहिभताञ्चन्दविशेषान्‌ दन्दुभि- शब्दको अर्थात्‌ बाहर फैले हए 


शब्द्सामान्यानिनष्टृष्टाच्‌ दुन्दु- 
मिशब्दविशेषान्‌ न शक्चु- 
याद्‌ ग्रहणाय ग्रहीतुम्‌; 


शब्दविशेषोको- दुन्दुभिके सामान्य 
शब्दरमेसे निकाले हए दुन्दुभिके 
विशेष शब्दको कोई ग्रहण नहीं 
कर सकता । दुन्दुभिका ग्रहण 





ब्राह्मण  ] शाङ्करमाष्याथं ५५५ 


स 2 9 ०न  2-999 >च ः 


दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन, दुम्दुभिशचन्द- | दोनेसे अर्थात्‌ दुन्दुभिके सामान्य 





सामान्यविशेषतेन दुन्दुमिशन्दा 
एत इति, शब्दविशेषा गृहीता 
भवन्ति, दुन्दुभिक्षब्दसामान्य- 
व्यतिरेकेणामावात्तेषाम्‌ । 
दुन्दुभ्याघातस्य वा, दुन्दुभे- 


राहननम्‌ ्राधातः, दुन्दुम्याघात- 
विशिष्टस्य शब्दसामान्यस्य ग्रह- 
णेन तद्वता विशेषा गृहीता 
भषन्ति, न तुत एव निभि 
गरदीतु शक्यन्ते, विशेषरूपेणामा- 
वात्तषाम्‌ । तथा परतञानव्यतिरेकैण 
सखप्नजागरितयोनं कथिदटस्तुवि- 
शेषो गृह्यते; तस्मासरज्ञानग्यति- 
रेकेण अभावो युक्तस्तेषाम्‌ ७ 


राब्दके विरोषरूपसे थे दुन्दुभिकं 
शब्द हे, इस प्रकार वे विरोष शब्द 
भी गृहीत हो जातेदह, क्योकि 
ुन्दुभिके सामान्य शब्दको छोड़कर 
तो उनकी सत्ता ही नदीं दै । 
अथवा दुन्दुभिके आधात-- 
ुन्दुभिके आहननका नाम आघात 
है--उस दुन्दुभ्याघातविशिष्ट शब्द 
सामान्यका ग्रहण होनेसे उसके 
अन्तव॑तीं विदषोका भी ग्रहण हो 
जाता है। उससे अलग करके 
उनका ग्रहण नहीं हो सकता, 
क्योकि विशेषरूपसे तो उनका 
अभाव है । इसी प्रकार स्वप्न ओर 
जागरितको किसी भी वस्तुविशेष- 
का प्रज्ञाने अलग ग्रहण नहीं किया 
जा सकता; अतः प्रज्ञानसे भिन्न 
उनका अभाव उचित ही हे ॥ ७॥ 


~< ^ 98/25 ~ 


स यथा शङ्खस्य ध्मायमानस्य न बाद्याञ्ब्दा- 
उदाक्नुयाद्यहणाय शङ्खस्य तु ग्रहणेन राङ्खध्मस्य वा 


दराब्दो खहीतः ॥ ८ ॥ 


वह्‌ [ दूसरा दृष्टान्त ] एसा दै-जेसे कोई बजाये जाते हुए शद्कके 


बाह्य शब्दको ग्रहण करनेमे समं नहीं होता, कितु शङ्खके अथवा शङ्खं 


~ 


च 


क बजानेको ग्रहण करनेसे उस शब्दका भी ग्रहण हो जाता हे ॥ ८ ॥ 


५६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


{ अध्याय २ 


~ 1 7 1 ^ द 1 ^ ^ 


तथा स यथा शुद्धस्य भमाय- | 
| एसा है--जिस प्रकार बजाये जाते 


मानस्य शब्देन संयोज्यमानस्य . 


आपूर्यमाणस्य न बा्याज्चन्दाञ्छ- 





क्लुयादित्येवमादि पूयवत्‌ । ८ । 


तथा वह [ दूसरा दृष्टान्त ] 


हुए शब्दस संयुक्त किये जाते हए 
अर्थात्‌ पूकं जाते हुए श्भुके 
बाह्य राब्दोको कोई ग्रहण नहीं कर 


| सकता इत्यादि पूर्ववत्‌ एेसा ही 
। अथं हे! ८॥ 





स यथा वीणाये वादययमानाये न बाह्याञ्दाब्दाऽ्दा- 
क्लुयाद्यहणाय वीणाये तु अहणेन वीणावादस्य 


वा राब्दो गहीतः ॥ ६ ॥ 


वह [ तीसरा दृष्टान्त ] एसा है-जेसे कोई बजायी जाती हुई वीणा- 
के बाह्य शब्दोको ग्रहण करने समथं नहीं होता; कितु वीणा या वीगाके 
स्वरका ग्रहण होनेपर उस शब्दका भी ग्रहण हो जाता है ॥ ६ ॥ 


अ. न 

तथा वीणाये वा्यमानाये- 
वीणाया वाचमानायाः। अनेक- 
इष्टान्तोपादानमिह सामान्यवबहु- 
= ९ ~ (~ 
स्र्यापनाथम्‌--अनेके हि विल: 
णारचेतनाचेतनरूपाः सामान्य- 
विशेषाः- तेषां पारस्पयगस्या 
यथेकसिमन्महासामान्येऽन्तर्मावः 
्रजञानघने, कथं नाम प्रदशेयि- 
तव्य इति; दुन्दुमिकशहवी णा- 
शब्दसामान्यविशेषाणां यथा 


इसी प्रकार वीणाये वाद्यमानाये' 
अर्थात्‌ बजायी जाती हुई वीणाका 
इत्यादि समभना चाहिये । ` यदहं 
अनेक दृष्टान्तोका ग्रहण सामान्योको 
बहुलता प्रकट करनेके लिये दे । 
चेतन ओर अचेतन, सामान्य एवं 
विशेष अनेक ओर विलक्षण हैँ 
उनका जिस प्रकार परम्परा गतिसे 
एक प्रज्ञानघन महासामान्यमें अन्त- 
भाव है--यही किसी-न-किसी तरह 
दिखलाना है । जिस प्रकार दुन्दुभि, 
शङ्क ओर वीणाके सामान्य एवं विदोष 


६ 
ब्रह्मण ® | शाङ्रमाष्याथ ५१७ 
॥ ~ = 0 ण थ + 1 7 1४9 
शब्दत्वेऽन्तर्मावः, एवं स्थिति- | शन्दोका शब्दत्वे अन्तर्भाव हो 
काले तावत्सामाल्यपरिशेषाव्य- | जाता द, उसी प्रकार स्थितिकाले 
सामान्य ओर विदाषसे अभिन्न होन- ` 
तिरेकाद्‌ व्रेहकस्वं शक्यमध- 
के कारण ब्रह्मको एकताका ज्ञान 
गन्तुम्‌ || ९ | । भी हो सकता हे ॥ € ॥ 





रमात्माके तिःद्वासभूत ऋग्वेदादिका उनसे अ्रभिन्नत्वप्रतिपादन 


एवद्युत्पात्तकालं प्रागुत्पत्ते इस व्रकार्‌ यह्‌ जाना जा सकता 
= करि उत्पत्तिकालमे उत्पत्तिसे पूवं 
नेसेवेति शक्यमवगन्तुम्‌ । यथा- | ब्रह्य ही था । जिस प्रकार अग्निकी 


रनर्विस्फु लिङ्गध साङ्गाराचिषां प्रा चिनगारी, शुम, अंगार ओर 
वाला्ओंका विभाग होनेसे पूर्व 


वभाबद्‌प्नरवात भवत्यग्न्ये- | अग्निही टै, अतः अग्निकी एकता 
६ र सिद्ध होती हे, उसी प्रकार ताम- 
कत्वम्‌, एवं जगनामरूपविकृतं | रूप-विकारको पराप्त हुमा जगत्‌ 


प्रागुत्पत्ते प्रज्ञानघन एवेति युक्तं स १ 
ग्रहीतभिस्येतदुच्यते- यह कहा जाता हे 

सं यथाद्वेधागनेरभ्याहितात्प्रथग्धूमा बिनिश्र- 
न्त्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतयटग्वेदो 
यजुरवेदः सामवेदो ऽथवा्विरस इतिहासः पुराणं विद्या 
उपनिषदः इरोकाः सूघ्राण्यतुव्यास्यानानि ञ्याख्या- 
नान्यस्येवेतानि नितितानि ॥ १० ॥ 


वह्‌ [ चौथा द्टान्त--| जिस प्रकार जिसका ईधन गीला हे, एेसे 
आधान किये हए अग्निसे पृथक्‌ श्रुजं निकलता हे, हे मेत्रेयि ! इसी प्रकार 
ये जो ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद, अथर्वाङ्गिरस ( अथववेद ), इतिहास, 
पुराण, विद्या, उपनिषद्‌, शलोक, सूत्र, मन््रविवरण ओर अथंवाद है, वे इस 
महदुभूतके ही निवास दै ॥ १०॥ 








५५८ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


अ ००99 नर क 


स यथा-आद्रैधाग्नेः, अर्दररेधो- 


भिरिद्ोऽभिरर्द्रधागिनिः, तस्मात्‌, 
अम्याहिताप्पृथग्धूमाः, पएथग्‌, 
नानाप्रकारम्‌, पूमश्रदणं बिर्फु- 


लिङ्गादिप्रदशना्थमू्‌, धूमविस्फु- 


लिङ्गादयो षिनिथरन्ति विनि- | 


गच्छन्ति । 
एवम्‌ू--यथायं दृषटान्तः+च्ररे 


मेत्रेथ्यस्य परमामनः प्रकृतस्य | 


महतो भूतस्य निश्वसितमेतत्‌, 


निश्वसितमिव निश्वसितम्‌; यथा | 


अप्रयल् नैव पुरुषनिश्वासो भवत्येवं 
वा अरे। 


करि तन्निश्वसितमिव ततो 
जातमित्युच्यते-यदृग्वेदो यजुर्वेदः 


सामवेदोऽथ्वाङ्गिरसः-- चतुर्विधं 


मन्त्रजातम्‌, इतिहास इत्युवज्षीषु- 
रूरवसोः संबादादिः-““उवं 

हाप्सराः”” इत्यादिजाह्मणमेव, 
पुराणम्‌" असदा इदमग्र आसीत्‌!" 
(ते० ० २।६ । १) इत्यादि 
विद्या देवजनविद्या वेदः 
सोऽयमित्याद्या.उपनिषदः “प्रि 


वह [ चौथा दष्टान्त-] जिस 
प्रकार अआरद्रैधा अग्निसे-जो अप्र 
(गीले) ईंधनसे बाया गया हो उसे 
अद्रधाग्नि कहते हँ । उस आधान 
किये हुए अग्निसे जैसे पृथक्‌ ध्रुं 
निकलता हे, पृथक्‌ यानी नाना 
| प्रकारका धज । यहं रुम" शब्दका 
ग्रहण चिनगारी आदिको प्रदशित 
करनेके लिये है । अर्थात्‌ धरम ओर 
चिनगारी आदि निकलते है । 


इसी प्रकार जैसा कि यह्‌ दृष्टान्त 
हे, हे मेत्रेयि ! इस परमात्मा यानी 
परकृत महदुभूतका यह निःसित है 
अर्थात्‌ निःधसितके समान निःधसित 
है; जिस प्रकार बिना प्रयत्नके ही 
पुरुषका निःास होता है, अरे ! 
उसी प्रकार [उस विज्ञानघनसे यह्‌ 
जगत्‌ उत्पन्न हुआ है | । 


| 
| 


| 





उससे निःासके समान क्या 
उत्पच्च हुआ है ? जो यह ऋग्वेद 
यजुवद, सामवेद भौर अथवेवेद चार 
प्रकारका मन्त्रसमुदाय है तथा इतिहास 
यानी उवंशी-पुरूरवाका संवादादि 
“उवंशी हाप्स राः'” इत्यादि ब्राह्मण 
ही इतिहास है, पुराण-“आरम्भमें 
यह असत्‌ ही था” इत्यादि, विद्या- 
“वेदः सोऽयम्‌" इत्यादि देवजनविद्या 


| 
| 
| 


 ः 


जह्मण ४| 


शाङ्करभाष्यं 


५५९ 


री 29 ~ 1 1 9 


यभित्येतदुपासीत'' ( बरृ० उ० 
४ । १।३) इत्याच्याः, इलोका 
ब्ाह्मणप्रमवा मनराः “तदेते | 
इतो काः!” (व०उ० ४।२।११) 
इत्यादयः; ष्त्राणि वस्तुसडग्रह- 
वाक्यानि वेदे यथा-“श्रात्मेतये 
बोपासीत (१।४।७) 
इत्यादीनि, अनुव्याख्यानानि 
मन्त्रविब्रणोनि, व्याख्यानान्य- | 
थवादाः,. अथवा वस्तुसडग्रह- 





वाक्यविवरणान्यनुव्याख्यानानि 
यथा चतुर्थाध्याये त्मेत्येवोः 
पासीत, इत्यस्य, यथा वा अन्यो 
ऽस्रावन्योऽहमस्मीति न सवेद 


यथा पशुरेवम्‌' (१। ४। १०) 
इत्यस्यायमेवाध्यायशेषः, मन्त्- 


विवरणानि व्याख्यानानि, एव- 
मष्टविधं ब्राह्मणम्‌ । 
एवं मन्तत्ा्मणयोरेव गरह- 


णम्‌, नियतरचनावतो विद्य- 
मानस्यै वेदस्याभिन्यक्तिः पुरुष- 
निश्वासवत्‌, न च पूरुषबुद्धिश्रयत्न- 
पूर्वकः; अतः प्रमाणं निरपेक्त 
एव स्वार्थे, तस्मा्यत्तनोक्त 
तत्तथैव प्रतिपत्तव्यम्‌, आत्मनः 


उपनिषद्‌-“प्रिय दै-इस प्रकार 
उपासना करे” इत्यादि, रलोक- 
“^तदेते इलोकाः” इत्यादि ब्राह्मण- 
भागके मन्व, सूत्र-वस्तुसंग्रहवाक्य- 
जिस प्रकार कि वेदमें “आत्मा है- 
इस प्रकार उपासना करे” इत्यादि 
मन्त्र॒ दहं, अनुव्याख्यान-मन्तर- 
विवरण, व्याख्यान-अथंवाद अथवा 
वस्तुसंग्रहवाक्थके विवरण ही अनु- 
व्याख्यान ह, जिस प्रकार चतुथं 
अध्याये “आत्मेत्येवोपासीत इस 
वाक्यकी व्याख्या है, अथवा “अन्योऽ 
सावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा 
पञयुरेवमु" इस वाक्यका व्याख्यान 
यह दोष अध्याय ही है । मन््रविव- 
रणका अथं मन्त्रव्याख्यान हे । इस 
प्रकार | इतिहासादि पदोसे कटा 
हआ | आठ प्रकारका ज्नाह्यण- 
भागहे। 

इस प्रकार [ निःधसित-श्रुतिके 
सामथ्यंसे ऋण्बेदादि शब्दोसे | मन्त्र 
ओर [ इतिहासादिसे | ब्राह्मणोका 
ही ग्रहण करना चाहिये । पुरुषके 
निःासोके समान नियत रचनावान्‌ 
विद्यमान वेदकी ही अभिव्यक्ति हुई 
हे, पुरुषकी बुद्धिके प्रयत्नपुवेक इनकी 
रचना नहीं हुई । इसलिये यह अपने 
निरपेक्ष अथंमे ही प्रमाण हे ! अतः 
उसने ज्ञान या कमं जिसका जैसा 








५६० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अष्याय र्‌ 


श्रेय इच्द्धिः, ज्ञानं वा कमं | निरूपण करिया है, कल्याणकामियो- 


वेति | र 

नामप्रकाशवशा हि रूपस्य 
विक्रियाग्यवस्था । नामरूषयोरेव 
हि परमारमोपाधिभूतयोर्व्याक्रि- 
यमाणयोः सक्लिलफेनवत्तचा- 
न्यत्वेनानिवंक्तव्ययोः सर्वाव- 
स्थयोः संसारस्वम्‌--इस्यतो 
नाम्न एव॒ निश्वसितत्वञ्ुक्तम्‌ ; 
तद्वचनेनेवेतरस्य निश्वसितस्व- 
सिद्धः । हः 7: 

अथवा सवस्य देतजातस्य 
विदयाविषयतवश्क्त म्‌-- "हय 
तं परादात्‌ ` ` "इदं सवं यद्य- 
मात्म” (२। ४।६) इति । 
तेन वेदस्याभ्रामाण्यमाशङ्क्यते । 
तदाङ्कानिब्स्यर्थमिदथुक्तम्‌ । 
पुरुषनिश्वासवदश्रयत्नोत्थितस्वा- 
सप्रमाणं वेदः, न यथा अन्यो 
ग्रन्थ इति ॥ १० ॥ ' 


को उसे वेसाही समभना चाहिये। 

रूपके विकारकौ व्यवस्था नाम- 
प्रकाशकै ही अधीन है) जल ओर 
फेनके समान जिनका वास्तविकं 
अथवा अवास्तविक रूपसे निरूपण 
नहीं किया जा सकता; उन पर- 
मात्माके उपाधिभ्रूत एवं विकारको 
प्राप्त होते हृए सम्पुर्ण अवस्थाओभे 
स्थित नाम ओर रूपकोहीसंसार 
कहते ह, इसलिये नामके ही 
निन्धसित होनेका प्रतिपादन किया 
हे; क्योकि उसके निरूपणसे ही रूपकाः 
भी निसितत्व सिद्ध हो जाता है। 
। अथवा श्राह्यणजाति उसे 
` परास्त कर देती टैˆ"यह सब जो 
कुछ है आत्मा है” इस मन्त्रहारा 
सम्पूणं दवेतवगको अविद्याका कायं 
बतलाया हे। इससे. [ अविद्या- 
कल्पित सिद्ध होनेके कारण ] वेदके 
अप्रमामाणिक होनेकी आशङ्का होती 
है । उस आजशञङ्काकी निवृत्तिक लिये 





| 


ही यह्‌ कहा है--पुरुषके निःख्वास- 
के समान बिना प्रयत्नके उत्पन्न 
हुआ होनेके कारण वेद प्रमाणदहे, 
यहु अन्य म्रन्थकी तरह | पृरुष-. 
प्रयत्नजनित | नहीं हे ॥ १०॥ 





ब्राह्मण ® | 


शाङ्रमाष्यारथं 


र 


५६१ 


न २ = 7 च ^ थ # > ~ ^+ "8 | 
प्रत्मा हा सबका श्राश्रय है- इसमे दृष्टान्त 


कश्वान्यत्‌, न केवलं स्थित्यु 
स्प्तिकालयोरेव प्रज्ञानव्यति- 
रकेणामावाज्ञमतो व्रह्म, 
प्रलयकाले च । जलबुदुबुदकेना- 


दीनाभिव सङ्िलव्यतिरेकेणा- 


भावः) एवं प्रज्ञानव्पतिरेकेण 
तत्कार्याणां नामष्ूपकंणां | 






द म 
२८८द्‌ न्‌] 





उवच 
सन घ्य < (< 
सव सवंड्‌। 





बृ उ० रदे 


| कायं ओर उसीमे लीन होनेवाले 


| नहीं दे। इसलिये एक हौं प्रज्ञानघन 


स्ढं कायने 
यनसेव ५ सवषां गन्धानां 


 चक्षरेकायनमेषर स्ववा 
व~ स्वाः 
1 विचानो हंदथमेकायन- 
कना हस्तवेकायनमैव ५ सवषा 


9 


(नमकायनसं 


२५ ष॒ ङ 
8१ 11 सर्वला 


इसके सिवा दुसरी बात यह है 
कि जगतुका ब्रह्मत्व केवल उत्पत्ति 


ओर स्थितिकालमें ही प्र्ञानको 
छोडकर न रहनेके कारण नहीं है, 
अपि तु प्रलयकाले भी है। जिस 
प्रकार जल, बरुदबुद ओर फेनादिकी 
सत्ता जलको छोडकर नहीं है, 
उसी प्रकार प्रज्ञानसे भिन्न उसके 


नाम, रूप ओर कर्मोकी भी सत्ता 


एकरस ब्रह्म है-एेसा जानना 
चाहिये । इसीसे श्रुति [निम्नाङ्िति 
मन्त्र] कहती हे । प्रलय प्रदशित 
करनेके लिये यहाँ दृष्टान्त दिया 
गया है- 


[क 
५ रसानां जिह्धेकायन- 


<कस्पाना 


५ उत 
= 





(+ 





~ ज 0 > >^ 1 0 


५९६२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


न क 1 (0 0 + 


वह्‌ दृष्टान्त--जिसं प्रकार समस्त जलोका समुद्र एक अयन 


( प्रलयस्थान ) 


है, इसी प्रकार समस्त स्पर्शोका त्वचा एक अयन है, इसी 


प्रकार समस्त गन्धोका दोनों नासिकां एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त 
रसोका जिह्वा एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त रूपोका चक्षु एक अयन 
है, इसी प्रकार समस्त दाब्दोंका श्रोत्र एक अयन दै, इसी प्रकार समस्त 
संकल्पोका मन एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त विद्याओंका हदय एक 


अयन हे, 


समस्त आनन्दोका उपस्थ एक अयन है 


इसी प्रकार समस्त कर्मोका हस्त एक अयन है, इसी प्रकार 


ओर इसी प्रकार समस्त तिसर्गोका 


पायु एक अयन है, इसी प्रकार समस्त मार्गोका चरण एक अयन ह ओरं 


इसी प्रकार समस्त वेदोका वान्‌ 

स इति दशन्तः; यथा येन | 
प्रकारेण, सर्वासां नदीवापीतडा- | 
गादिगतानामपाम्‌, सघुद्रोऽन्धि | 
रेकायनम्‌ , एकगमनमेवप्ररयो- 
उविभागप्राधिरित्यथः; यथायं 
दष्टान्तः; एवं सर्वेषां स्पर्शानां 
मृदुककशकठिनपिच्चिलादीनां 
वाथोरात्मभूतानां त्वगेकायनम्‌ । 
खगिति त्वग्विषयं स्वशेसामान्य- 
मातरम्‌, तस्मिन्प्रविष्ट स्परनि- 
शेषाः- आप इव समुद्रम्‌-तद्‌- 
व्यतिरेकेणाभावमूता भवन्ति; 
तस्येव दहि ते संस्थानमात्रा 
आसन्‌। 

तथा तदपि स्प्॑सामान्यमात्र 


त्वक्डब्दवाच्यं मनःसंकस्पे मनो- 


एक अयन दै ॥ ११ ॥ 


वह्‌ दृष्टान्त-जिस प्रकार सम्पूणं 
नदी, बावडी भौर तडागादिके 
जलोंका समुद्र एकायन- एक गम- 
नस्थान--एक प्रलयस्थान अर्थात्‌ 
अभेदप्रा्चिका स्थल हे, जेषाकि 
यह दृष्टान्त है, उसी प्रकार वायुके 
स्वरूपभूत मृदु, ककंश, कठोर ओर 
पिच्छिल आदि समस्त स्पर्शोका 
त्वचा एक प्रलयस्थान ह । त्वचासे 
त्वचासम्बन्धी स्पशंसामान्यमात्र 
समभना चाहिये, उसीमे समुद्रम 
जलके समान स्पशंविशेष प्रविष्ट 
है, उसके बिना वे सत्ताशुन्य हो 


जाते है; क्योकि वे उसीके संस्थान- 
मात्र ( पृथक्‌ आकारमात्र ) थे । 


इसी प्रकार वह्‌ त्वक्शब्दवाच्य 
स्परंसामान्य, त्वचाके विषयमे स्पश- 
विरोषोके समान मनके विषय- 





ह्मण ४ | 


शाङ्करमाष्यार्थ 


५६२ 


# > > ^ # > थ (+> ~+ 7 7 (+ 0 7 1 ~ 9 


विषयसामान्यमात्रे,स्वम्विषय इव 
स्पशोविशेषाः; प्रविं तद्वयतिरे 
कैणामावभूतं मवति; एवं सनो- 
विषयोऽपि बुद्धिबिषयसामान्य- 
मात्रे प्रविष्टस्तद्वयतिरेकेणाभाव- 
भूतो भवति; विज्ञानमात्रमेव 
भूत्वा प्रज्ञानघने परे त्हमण्याप | 
इष शध प्रलीयते । 

एवं परम्पराक्रमेण शब्दादौ 
सह ग्राहकेण करणेन प्रलीने | 
प्रज्ञानधने उपाध्यभावात्सेन्धव- 
घनवत्‌ प्रत्तानघनमेकरसमनन्त- | 
मारं निरन्तरं ब्रह्म व्यवतिष्ठते । 
तस्मादास्मेव एकमद्वयमिति 
प्रतिपत्तव्यम्‌ । 

तथा सर्वेषां गन्धानां पृथिषी- 
विशेषाणां नासिके प्र।णविषयसा- ¦ 
मान्यम्‌, तथा सर्वेषां रसानाम- | 





न्विशेषाणां जिहेन्दियविषयता- | 


मान्यम्‌, तथ। सर्वेषां पाणां 
तेजोविशेषाणां चकषुशव्षुर्विषयस- | 
मान्यम्‌, तथा शब्दानां शरो्र- | 


विषयसामान्यं पूववत्‌ । तथा | 
श्रोत्रादिविषयसामान्यानां मनो- 


विषयसामान्ये संकल्पे; मनो- , 


सामान्यमात्ररूप मनःसंकल्पमे 
प्रविष्ट होकर उससे पृथक्‌ सत्तागून्य 
हो जाता है इसी तरह मनका 
विषय भी बुद्धिके सामान्य विषय- 
मातरम प्रवेश करके उससे पृथक्‌ 
नहीं रहता तथा विज्ञानमात्र ही 
होकर समुद्रम जलके समान प्रज्ञान- 
घन परब्रह्यमे लीन हो जाता है । 
इस प्रकार परम्पराक्रमसे अपने 
ग्राहक इन्दरियके सहित शाब्दादिके 
परजञानघनमें लीन हो जानैपर कोई 


| उपाधि न रहनेके कारण लवणखण्ड- 


के समान एकरस, अनन्त, अपार, 
अखण्ड, प्रज्ञानघन ब्रह्य ही रह्‌ 


| जाता है । अतः एकमात्र अद्वितीय 
। आत्मा ही है-एेसा जानना 
। चाहिये । 


इसी प्रकार पृथिवीके विशेष- 
रूप समस्त गन्धोका नासिका 
प्राणसम्बन्धी विषयसामान्थ, जल- 
के विशोषरूप समस्त ॒रसोका रस- 


नेन्दियसम्बन्धी विषयसामान्य, 
| तेजके विशेषरूप समस्त रूपोका 


चक्षु--चक्षुसम्बन्धी विषयसामान्य 
ओर पहलेहीकी तरह ॒शब्दोका 
श्रोत्रसम्बन्धी विषयसामान्य 
आश्रय है। इसी प्रकार श्रोत्रादि 
विषयसामान्योका मनके विषय- 
सामान्यरूप संकल्पम, मनक विषय- 











[ता > ~> 


५६४ 


(7 ^ 1 ~ 


विषयसामान्यस्याप॒ बुद्धिषिषय- 
सामान्ये िज्ञानमात विन्नान- 


मात्रे भूता पररिमनप्रजञानघने 
प्रलीयते । 

तथा कर्मेन्द्रियाणां वषया व- 
दनादानगमनविसर्गानन्दविशेषा 
तत्तस्कियासामान्येष्वेव श्रविष्ठ 
न विभागयोभ्या वन्ति, सशद्र 
इवान्विशेषाः; तानि च सामः 
न्यानि प्राणमात्रम्‌प्रणध प्र्तान- 
मात्रमेव । “योवै प्राणः सा 
ग्रज्ञाणाये प्रज्ञा सघ प्राणः 
( कौषी उ०३।३) ईति 
कोषीतकिनोऽधीवते । 


(५. (^ षि श ^| 

नलु सवत्र धिषयस्येद प्रल्यो- 
ऽभिहितः, न तु करणस $ तद्र | 
नहीं सो इसमें व्या कार्ण ह? 


करोऽभिश्रायं इति ! 

बाढम्‌; विन्तु चिषय्षसान 
जातीयं करणं मन्यते श्रतिः 
जात्यन्तरप्‌; विषयस्यंव स्वास्‌ 


बृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ 


>, > >^ र 





[ ्रध्याय २ 


सामान्यका भी बुद्धिके विषय- 
सामान्यरूपम विज्ञानमात्रमे ओर 
फिर विज्ञानमाच्र होकर प्रज्ञानघन 
परमात्मामे लय हो जातादहै। 
इसी प्रकार कमंद्ियोके भाषण, 
ग्रहण, गमन, व्याग ओर आनन्द- 
शप विशेष विषय उन-उन क्रियाओं 
के सामान्यो प्रविष्ट होकर 
विभागके योग्य नहीं रहते, जिस 
प्रकार कि समुद्रम गये हुए जल- 
विके 1 वे सारे सामान्य प्राणमात्र 
हँ ओर प्राण प्रज्ञानमाच्रही दै। 
कौषीतकी शाखावाले कहते हँ - 
"जो प्राण है वही प्रन्ञाहेिओरजो 


' प्रज्ञा वही प्राणदं)" 


शङ्क -कितु यहाँ सवत्र विषयका 
ही लय बतलाया गया है, इन्दरियका 


समाधरान-ञक ह 
इन्द्रियको विषयकीं 


कितु श्रुति 
जातीय सानती 

हे, अन्य जातिवाली नहीं । विषयका 
। दी अपने श्राहकंरूपसे जो अन्य 


ग्राहकसवेन संस्थानान्तरं करणं स्वरूप है, उसीका नाम इन्धिय हे । 
थः रूपविरोपश्यैव संस्थान जिस प्रकार रूपविरोषका हौ संस्थान 


घरात्र दीपक सव प्रकारके ल्पोकतो 
प्रकारित करनेन साधनहै, इसी 


सेच स्वा- | प्रकार दीपकहीकी तरह समस्त 














बाह्मण ४ | 


न्तराणि करणानि प्रदीपवत्‌ । 
तस्मान्न करणानां पृथक्प्रलये यतः 
कायः, विषयसामान्यालक्षला- 
दिषयग्रलयेनेध प्रलयः सिद्धो 
भवति करणानामिति । ११ ॥ 


४ 
साङ्करभाष्याथं 
॥# > 7 1 # 119, च न ^ 1/1 8 


त्स विशोषप्रकाशचकस्वेन संस्थाना- | विषयविोषोके 


५६४ 


स्वरूपविरोषके 
प्रकाशकरूपसे इन्द्रियां उन्हीके अन्य 
संस्थानमात्र हूँ । इसलिये इन्दरियोक 
प्रलयके लिये पृथक्‌ प्रयत्न करनेकी 
आवद्यकता नहीं हे, विषयसामान्य 
रूप होनेके कारण विषयक प्रलयसे 

ही इन्दरियोका भी प्रलय सिद्ध हो 

जाता हे॥ ११॥ 


विवेक्टारा देहादिकरे विज्ञानघनस्वरूप होनेमे जलम डाले हुए 
` लवणखण्डका दृष्टान्त 


तत्र इदं सवं यदयमात्मा 
(२।४। ६) इति प्रतिज्ञातम्‌, 
तत्र हतुरमिहितः-आ्रालममसामान्य- 
स्वम्‌ ,आ्ररमजलत्म्‌, आत्मप्रलयत्वं 
च । तस्पादुर्पत्तिरस्थितिप्रलय- 
कालेषु प्रज्ञानव्यतिरिकेणामावात्‌ 
“्रज्ञानं बरह्म!" ए० उ०५।२) 
““शआत्मेवेदं सवम्‌"! (1० उ० ७ 
 । २५। २) इति प्रतिज्ञातं यत्‌, 
तत्तकैतः साधितम्‌ । स्वामाबि- 
कोऽयं प्रलय इति पौराणिका 
वदन्ति । यस्तु बुद्विपूवेकः 
ग्रलयो जज्ञ विदां ब्रह्मविच्छनिमित्तः, 
अयमार्यन्तिक इत्याचक्तते- 
अविद्यानिरोधद्वरेण यो भवति; 


तहां यह्‌ प्रतिज्ञा की गयी है कि 
यह जो कुछ है सब आत्मा हे।" 
इसमे आत्मसामान्यत्व, आत्मजनि- 
तत्व ओर आत्मप्रलयत्वं ये हेतु 
बतलाये हँ । अतः उत्पत्ति, स्थिति 
ओर प्रलयकालोमें प्रज्ञानसे भिन्न 
किसीकी सत्ता न होनैके कारण जो 
एेसो प्रतिज्ञा को थी करि “प्रज्ञान 


ब्रह्य दै" “यह्‌ सब आत्मा ही है , 


उसे तकंसे भी सिद्ध कर दिया। 
यह प्रलय स्वाभाविक है-एेता 
पौराणिक लोग कहते ह । ब्रह्म- 
वेत्ताओंका जो ब्रह्मविद्याजनित 
बुद्धिपूवेक प्रलय होता है, वह 
आत्यन्तिक है-एेसा कहते हँ जो 
कि अविद्याके निरोधद्वारा होता 
है; उसी लिये यह विशेष आरस्भ 


तदर्थोऽयं विशेषारम्भः-- किया जाता है । 
1 द्रु कर्क्का कारणक आनरित रहना गही इसका खानल्क्कइ 


' ह) 


क. = 


५५६६ बृहद्‌एरण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 


न न 
भ्र ~= खः च 
स यथा सैन्धवखिल्य उदके षास्त उदकमेवानु- 
विङीयेत न हास्योद्यहणायेव स्यात्‌ । यतो यतस्त्वा- 
ददीत छखवणमेवेवं वा अर इदं महद्भूतसनन्तसपारं 
विज्ञानघन एव । एतेभ्यो भूतेभ्यः ससुल्थाय वान्य- 
वानु विनश्यति न षेत्य संज्ञास्तीत्यरे अवीसीति 
होवाच याज्ञवल्वयः ॥ १२ ॥ 

इसमे यह दृष्टान्त हे--जिस प्रकार जलम डाला हुभा नमकका उला 
जलमें ही लीन हो जातादहै। उसे जलपरे निकालनेके लिये कोई समर्थं 
नहीं होता । जर्हा-जहाँसे भो जल लिया जाय वहं नमंकीन ही जान पडता 
है, हे मेत्रेयि ! उषी प्रकार यह महद्भूत अनन्त, अपार ओर विज्ञान- 
घन ही है। यह्‌ इन [ सत्यशब्दवाच्य | भुतोंये ` प्रकट होकर उन्ीके 
साथ नाशको प्राप्त हो जाता हे; देहेन्द्ियभावसे मुक्त होनेपर इसकी कोई 


विष संज्ञा नहीं रहती । हे मेत्रेयि ! एेसा मै तुभसे कहता हू-एेसा 
यान्ञवल्क्यने कहा ॥ १२ ॥ 


तत्र दृष्टान्त उपादीयते- सख यहाँ यह दृष्टान्त दिया जातां 


यथेति।सेन्धधखिल्य १-सिन्धोषि- | है--स यथा" इत्यादि । सैन्धव- 
| खिल्य--सिन्धुके विकारका नाम 


कारः सैन्धवः, सिन्धुशब्देनोद- | सैन्धव है, सिन्धु" शब्दसे जल का 
| जाता है। स्यन्दन करने (बहने) के 
| कारण जल सिन्धु हे, उसका विकार 
रुद्कम्‌, तद्विकारस्तत्र भवो वा | अथवा उससे उलयन्न होनेवाला सैन्धव 
| कृहुलाता हे । जो सैन्धव हो ओर 
2 खिल्य (डला) हो, उसे सैन्धवखिल्य 
पन्धवाखन्यः, खिल एव खिल्यः | कहत है । खिल ही खिल्य है । यहाँ 
स्वार्थे यस्यः; उदके सिन्धो स्वाथमे यत्‌ प्रत्यय है । वहु अपने 
कारणभूत सिन्धु यानी जलमे डाले 

` स्योनो परास्तः प्रविशःउदकमेव | जानेपर जलक्रे साय घुलता हुआ 


५ 


कमभिधीयते, स्यन्दनास्सिन्धु- 





१ [अ * . 0 
सेन्धवः सेन्धवथासौ खिल्पथति 


राह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


४५8७ 


$ + 1 (^ 
विलीयमानमनुषिलीयेतः यत्त- | उसीमे लीन हौ जाता है। पाथिव 


द्धोमतेजसपम्पर्काकारिन्यगप्रापधिः। 


खिल्यस्य स्वयोनिसस्पर्कादप- | 


गच्छंति तदुदष्स्थ विलयनम्‌, 


नुषिल्ीयेतेति । 
न ह नैव अश्य खिदयस्यो- 
दुपरहणायोदभसय पूर्वव ग्रहणाय | 


ग्रहीतुं तैव समथः कित्स्याससु- 





निपुणोऽपि। इवशब्दोऽनथंकः । 
ग्रहणाय नैव समथः; कस्मात्‌ ! 
यतो-यतो यस्माचस्मादेशात्तदुद्‌- 
कमाददीत गृहीता स्वरादयेत्‌, 
लवणास्वादमेव तदुदकं नतु 
खिल्यभावः । 

यथायं इष्टान्तः, एवमेव वा 
अरे मेत्रेयीदं परमारमाख्यं महद्‌. 
भूतम्‌--यस्मान्महतो भूताद्‌- 
विद्यया परिच्छिन्ना सती कायं- 
करणोपाधिसम्बन्धास्विन्यभाव- 





== 


तेजसका सम्पकं होनेसे जो उस 
उलेको कठिनिताको प्रात्चि हई थौ 
वह्‌ अपने कारणक। संयोग होनेपर 
निवृत्त हो जाती है, यही जलका 


| धुलना हे, उस्तके साथ ही नमक्का 
तदनु सैन्धवखिल्यो व्रिलीयत | 
ध । जाता है । इसीसे यह कहा गया है 
इत्युच्थते। तदेतदाह उदकमोवा- | = = 

| कि वह्‌ जलके साथहौ लीनहौ 
जाताहै। 


लाभी घुल गया-एेसा कहा 


इस डलेके उद्ग्रहण अर्थात्‌ 
पूर्ववत्‌ निकालकर ग्रहण करनेके 
लिये कोई अत्यन्त निपुण पुरुष भी 
समथं नहीं होता । यहाँ इव शब्द 
अर्थ॑हीन है। उसे ग्रहण करनेके 
लिये समथं हो ही नहीं सकता । 
क्यों नहीं हो सकता ? क्योकि 
जिस-जिस जगहुसे वह उस जलको 
ग्रहण करता है अर्थात्‌ ग्रहण करके 
चखता है, वह जल लवणके ही 
स्वादवाला होता है, उसमें उलापन 
नहीं रहता । 

जैसा कि यह्‌ दृष्टान्त है इसी 
प्रकार हे मेत्रेयि ! यह परमात्मा 
नामका महद्भूत हे, जिस महदुभूत- 
सेत्‌ अविद्यासे परिच्छिन्न होकर 
देहेन्द्रियरूप उपाधिके सम्बन्धसे 
खिल्यमभावको प्राप्त हो गयी है तथां 


> 


[१ 


९८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


7 व ^ थ ^ +~ 


मापन्नासि, म्यां जन्ममरणाश- 
(~ ~~ > < (6 
नायापिपाादिसंसारधमवस्सि, 
नामरूपकार्यालिमका-अद्प्यान्व्‌- 
याहमिति, स खिनल्यमारस्तव 
काय॑करणमूतोपाधिसम्पकरभरान्ति- 
जनितो महति मूते स्वरोनौ 
महासघुद्रस्थानीये परमात्मनि 
अजरेऽमरेऽभये शुद्ध सैन्धवघन- 
वदेकरसे प्रज्ञानघने ऽनन्तेऽप।रे 
निरन्तरेऽविदयाजनितभ्रानितिमेद्‌- 
वलिते प्रवेशितः । 
तस्मिन्प्रषिष्टे स्वयोनिग्रस्ते 
खिल्यमावेऽबिारते भेदभावे 
प्रणाशिते-इदमेकमदैतं महद्भूतम्‌ 
महच तद्‌ मतं च महद्भूतं सवं- 
महत्तरस्ादाक्ाज्ञादिकारणतवाच । 
भ ` त्रिष्वपि कालेषु सखरूपाव्य- 
मिचार।र्सवंदेव परिनिष्पनमिति 


् (~ (र 

म्रेकालिको नि्ठप्रप्ययः। 
सथा भूतशब्दः प्रमाथं - 

वाची, महच्च पारमाधिकं 





मरणधमंवाली, जन्म, मरण, क्षुधा 
ओर पिपासा आदि सांसारिक 
धर्मोवाली एवं मेँ नामरूपकार्याल्मि- 
का ओर अकं वंशमे उत्पन्न हुई 
ह पेसे भाववाली हो गयीदहे। 
देहेन्दरियजनित उपाधिके सम्पक॑से 
भ्रान्तिके कारण उत्प हुआ तेरा 
वह खिल्यभाव अपने कारण महा- 
समुद्रस्थानीय अजर, अमर, अभय, 
शुद्ध, सेन्धवघनकं समान एकरस, 
प्रज्ञानघन, अनन्त, अपार, अखण्ड 
एवं अविद्याजनित भ्ान्तिमय भेदसे 
रहित परमात्मामें प्रविष्ट कर दिया 
गया है । 
उसमे प्रविष्ट होनेपर उस 
खिल्यभावके अपने कारणदहारा 
लीन कर लिये जानेपर अविच्या- 
जनित भेदभावका नाश हौ जानेसे 
यह एक अद्रेत महदुभूत ही रहता 
हे । महान भूत होनेसे वह महद्भूत 
कहलाता है; क्योकि आकाशादिका 
कारण होनेसे वह सबसे महान्‌ दै। 
तीनों ही कालोमे उसके स्वहूपका 
व्यभिचार नहीं होता, वहं सवंदा 
ही ज्योका द्यो रहता है, इसलिये 
भूत हे । भूतः शब्दम (त' यह्‌ 
निष्ठाप्रत्यय त्रैकालिक है । 
अथवा “मूतः शब्द परमाथेवाची 
हे । अर्थात्‌ वह॒ महत्‌ है ओर 


ब्रह्मण ४ | 


(2 7 


शाङ्रभाष्वाथं 


५६९ 


> 1 1 


= ९ ^ (3 
वेत्यथ; लौक्षिकं तु वद्यपि | पारमाधिक है; [ इसलिये महूदुभ्रूत 


महड्वति, खप्नमायाद्खतं हिभ- 
वदादिषवतोपमं न परमार्थवस्तु; 
अतो विशिनष्टि--इदं तु महच 
तद्भूतं चेति। अनन्तं नास्यान्तो 
विद्यत इत्यनन्तम्‌; कदाचिदा- 


पे क्ति स्यादित्यतो विशिनष्टवय- 





पारमिति विज्ञपिर्विज्ञानम्‌, विज्ञानं 
च तद्घनरचेति विज्ञानघनः, 
घनशब्दो जाव्यन्तरपरतिपेधा्थः- 
यथा सुत्रणेवनोऽयोघन इति; 
एवक्षब्दोऽवधारणायंः-नान्यज- 


स्यन्तरमन्पराज्ञे षित इत्यथंः। 
यदीदमेशमदेतं परमाथत 
स्वच्छं संसरदुःखसम्पृक्तम्‌, 
किन्निमित्तोऽयं खिल्यभाव चा- 
रमनो जातो मतः सुखी दुःख्यहं 
ममेरयेवमा दिलक्तणोऽनेकसंसार- 
धर्मपद्रतः १ इत्युच्यते-- 


हे ]। यद्यपि हिमालयादि पर्व॑तोके 
समान लौकिक वस्तु भी महानु होती 
टे; कितु वह्‌ स्वप्न या मायाके 
समान हे, परमार्थवस्तु नहीं । 
इसीसे श्रुति इसे विरोषित करती है 
कि यह्‌ महृत्‌ है ओर भ्रूत भी हे। 
अनन्त अर्थात्‌ इसका अन्त नहीं 
है, इसलिये अनन्त है । कदाचित्‌ 
इसकी अनन्तता अपेक्षिक हो, इस- 
लिये अपारम्‌" एेसा विशोषण देती 
है । विज्ञपिका नाम विज्ञान है, जो 
विज्ञान हो ओर धन हो उसे 
विज्ञानघन कहते हँ । यहाँ घनशब्द 
[विज्ञाने | अन्य जातिकी वस्तुका 
निषेध करनेके लिये; जैसे कि 
सुवणेघन, लोहघन आदि । एवः 
राब्द निश्वयाथंक है । तात्पयं यह्‌ 
दकि इसके भीतर कोई दूसरी 
विजातीय वस्तु नहीं है । 
यदि यह्‌ आत्मतत्व एक, अदैत, 
परमाथेतः शुध ओर सांसारिक 
दुःखोसे असंस्पृष्ट है तो आत्पाका 
यह्‌ खिल्यभाव वयो है तथा यह्‌ में 
उत्यन्न हुजा, मरा, सुखी, दुःखी, 
अह, सम इत्यादि लक्षणोवाले अनेकों 
सांसारिक धर्मोसि दूषित क्यो है ? 
इसपर कहा जाता है-- 


४७० 


बृहदारण्यकोषनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


ॐअ, > ००, 9 -अ ०  @ @ 


एतेभ्यो भृतेम्यो यान्येतानि 
कार्यकरणविषयाकारपरिणतानि 
नामरूप।तमकानि सलिलफेनदु- 
दुबुदोपमानि स्वच्छस्य परमारसनः 
सलिलोपमस्य, येषां विषयपय- 
न्तानां प्रज्ञ नघने बरह्मणि परमाथे- 
विवेकन्ञानेन प्रविलापनघुक्तं 
नदीषथुद्रवत्‌-- ए्तेम्णे हेतमृते- 
भ्यो मृतेभ्यः सव्यशचब्द्वाच्येभ्यः 
सथुस्थाय सेन्धवखिस्यवत्‌- यथा 
अद्भयः घ्ूयचन्द्रादिप्रतिविम्बः, 
यथा वा स्वच्छस्य .रफएरिकस्य 
अलक्तकाद्यपाधिभ्यो रक्तादि- 
भावः, एवं कायकरगभतभतो- 
पाधिभ्यो विशेषात्मखिन्यभावेन 
सथुत्थाय सम्यगुस्थाघ- येभ्यो 
तेभ्य उस्थितः तानि यदा 
कायकरणविषयाकारपरिणतानि 


भृतान्यारमनो विशेषात्मखिल्य- | 
हेतभृतानि श्राचार्योपदेशेन । 
हाविद्याया नदीसद्रधस्परवि- | 
लापितानि विनश्यन्ति,सलिल- । 


फेनबुद्बुदा दिवत्तषु विनश्यस्सु 
अन्वेवेष विशेषारमखिल्धभायो 


(५ 








इन भूतोसे-ये जो देह ओर 
इन्द्रियरूप विषयके आकारमे परि- 
णत जलके फेन ओर बुद्बुदोके 
समान जलस्थानीय स्वच्छं पर- 
मात्माके नामरूपमय विकार हैँ 
जिनके सम्पूणं विषयोतकका, समुद्र- 
मे तदीके सपान, पारमाधिक 
विवेकन्ञानसे प्रज्ञानघन ब्रह्मे लय 
होना बतलाया गया है, इन सबके 
हेतुभरूत सत्य शब्दवाच्य भूतोसे 
लवणखण्डके समान उत्पच्च होकर-- 
जिस प्रकार जलसे सूये-चन्द्रादिका 
प्रतिविम्ब "अथवा जैसे अलक्तक 
(महावर) आदि उपाधियोके कारण 
स्वच्छं स्फटिकका रक्तादि भावहो 
जाता है, इसी प्रकार देहेन्द्रियरूप 
भरूतोकी उपाधियोके कारण विशे- 
षात्मरूप विल्यभावसे समुत्थित 
अर्थात्‌ सम्यक्‌ प्रकारसे उत्पन्न 
होकर जिन भूतोसे यह उत्पन्न हु 
है, वे देह ओर इन्दियोके आकारमें 
परिणत एवं आत्माके खिल्यभाव- 
रूप विशोषत्वके हेतुभ्रूत भ्रूत जिस 
समय शाश्च ओर आचायंके ब्रह्य- 
विद्याके उपदेशसे समुद्रम तदीके 
समान लीन होते हए नाशको 
प्राप्त होते है, जलमें फेन ओर 
बुदुबुदोके समान उनके नाश होने- 


के साथ ही यहु विोषात्मरूप 
खिल्यभावमभी नतष्टहो जातादहैष ` 


ब्राह्मण | 


९ 
शङ्रभाष्याथे 


५७१ 


>> 22299 


विनश्यति $ 


[3 (५ [> ^ 
कादिहैखपनये चयं चन्द्रस्फटिका- 
दिप्रतिषिम्बो विनश्यति, चन्द्रादि विम्ब नष्ट हो जाता है 
स्वरूपतरेव परार्थो व्यध | 


तिष्ठते, तद्रसज्ञानघनमनन्त- 
सपार स्वच्छं व्यवतिष्ठते । 

न तत्र प्रेत्य विशेषसंज्ञास्ति 
कायंकरणसङ्कातेभ्यो विथ्क्तस्य- 
इत्येवमरे सेत्रेयि त्रीमि नास्ति 
विशेषसंज्ञेति--अहमसाघुष्य 
पत्रो ममेदं क्षत्रं धनं सुखं 
दुरबीस्येवमादिलक्तणा, अविध्या- 
कुतस्वात्तस्याः$्रविचयायाश्च ब्रह्म- 


व्यया (नरन्वरयता नाज्चतला- | 


सृतो विशेषसंज्ञासम्मवो बह्म 
विदश्चैतन्यस्वमावस्थितस्प ! 
शरीरावस्थितस्यापि विशेषसंज्ञा 
नोपपद्यते किषुत कायंकरणविथु- 
क्तस्य सवतः १ इति होबाचोक्त- 

0 80५5 सेतर (4 
वान्किल परमाथदश्चनं मत्र्यं 
भार्याये याज्ञवस्क्यः ॥ १२ ॥ 


शथा उद्‌कलक्त- , 


जिस प्रकार जल ओर अलक्तक 
आदि हेतुओके हट जानेपर सयं, 
। चन्द्र ओर स्फटिक आदिका प्रति- 
है, केवल' 
चद्द्रादिका पारमाधथिक स्वरूपही 
रह जाता टै उसी प्रकार फिर 
| अनन्त, अपार भौर स्वच्छ प्रजञान- 
| घन ही रह्‌ जाता स । 

फिर प्रव्य-देदेन्दियमावसे मुक्त 
होनेपर उसकी विशेष संज्ञा नहीं 
रहती, इसीसे हे मैत्रेयि ! मे यह 

कहता हूं कि उसकी मं अमुक हु, 
| अमुकका पुत्र हू यह्‌ क्षेव ओर धन 


| मेरा टै, मे सुखीह दुःखी ह 


इत्यादि प्रकारको विशेष संज्ञा नहीं 
रहती; क्थोकि वह्‌ तो अविद्या- 
जनित ही है, ओर अविद्याका उसके 
कारणक सहित ब्रह्मविद्यासे नाश 
। हो चका है, इसलिये चंतन्यस्वरूप 

्रह्मवेत्ताकी विशेषसंज्ञा रहनेको 
| सम्भावना कहँ है ? उसको तो 
शरीरम रहते हुए भी कोई संज्ञा 


होनी सम्भव नहीं हे, फिर सब 
प्रकार देह ओर इन्द्रियोसे सक्त 
होनेपर तो रह ही केसे सकती है ? 
इस प्रकार याज्ञवल्क्यने अपनी 
मार्या सैत्रेयीके प्रति परमाथेदष्टिका 
निखूपण किया ॥ १२॥ 





~^ 


७२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


1 ^ 1 ^ 1 11/२९ 
मैत्रेयीकी शङ्का ्रौर याज्ञवल्क्यका समाधान 


एवं प्रतिबोधिता- 


इस प्रकार बोध कराये जाने- 


सा होवाच मेतरेययत्रैव मा भगवानसूसुहन्न भेत्य 
संज्ञ स्तीति ख होवाच न वा अरेऽहं मोहं अवीम्यं 
वा अर इदं विज्ञानाय ।॥ १३ ॥ 
उस मेतेयीने कहा, शरीरपातके अनन्तर कोई संञा नहीं रहती- 
एसा कहकर ही श्रीमानुने मुभे मोहम डाल दिया हे 1' याज्ञवल्क्यने कहा, 
हि मेतरेयि ! मेँ मोहका उपदेश नहीं कर राह, अरी! यह्‌तो उस 
( महद्भूत ) का विज्ञान करानेके लिये पर्याप है" ॥ १३ ॥ 


सा ह किलोवाचोक्तवती 
मत्रेणी- अत्रैव एतस्मिन्नेव एक- 
स्मन्वर्तुनि बह्मणि विरुदरधरमै- 
वत्वमाचन्ञाणेन भगवता मप 
मोहः कृतः; तदाह-अव्रैव मा 
भगतरान्पूजावानमूुहन्मोह कृत- 
चान्‌। कथं तेन विरुदधधमेवसखम्‌ 
उक्तामत्युच्यते- पूवं विज्ञानघन 
एवेति प्रतिज्ञाय पुनन प्रेत्य 


संजास्तीति; कथं विज्ञानघन 


णव १ क्थंवान प्रत्य संज्ञा 


उस मेत्रेयीने कहा, यही-- इस 
एक वस्तु ब्रह्मम ही विरुद धर्म॑वत्ता- 
का वणेन करनेवाले श्रीमानूने तो 
यु मोह उत्पन्न कर दिया है। 
इसी बातको श्रुति कहती है-इस 
( ब्रह्यके ) विषयमे ही सुभे आप 
मगवान्‌-पुजावानु अर्थात्‌ पूज्य 
पुरुषने अममुहत्‌-मोह्‌ उत्पन्न कर 
दिया । उन्होने ब्रह्यकी विरुद्धधम- 
वत्ताका किस प्रकार वणेन किया 
है-सो बतलाया जाता है- पहले 
वह॒ विज्ञानघन ही दहै एसी 
प्रतिज्ञा करके फिर॒देहपातके 
अनन्तर कोई संज्ञा नहीं रहती ठेषा 
कहा हे। सो किस प्रकार वह्‌ 


विज्ञानघन ही है ओर किस 
प्रकार देहपातके अनन्तर उसकी 
कोई संज्ञा नहीं रहती? एक 


ब्राह्मण ४] शाङ्रमाष्याथं ५७३ 
72 
स्तीति एन लु्णः शीतशथाग्नि- | ही अग्नि उष्ण ओर शीतल दोनों 
| प्रकारका नहीं हो सकता; अतः 
| इस विषयमे ममे मोह ( भ्रम ) हो 
| गया हे। 
| उस याज्ञवल्क्यते कहा, ह 
मेतरेयि ! मँ मोहका उपदेश नहीं कर 
सरे मेतरेययहं मोहं ्रवीमि-मोहनं रहा ह अर्थात्‌ मोह उत्पन्न करने- 
वाक्यं न ब्वीमीर्यथः | नु वाली बात नहीं कह्‌ रहा हू । 
कथं विरुद्धमंत्वमोचः-रिज्ञान- [ मेत्रेयी बोली | तो फिर वह 
4 |< है ओर उसकी कोई 
संज्ञा नहीं है, ये आपने उसके दो 
मेकस्पिन्धरिण्यभिहि श्‌, त्कयै- | विरुद धमं क्यों बतलाये ? [ याज्ञ- 
वल्करयने कहा- | मेने ये धमं एक 
ही धर्मपमिं नहीं बतलाये हँ; ्रान्ति- 
गृहीतं ्ान्स्या, न तु मयोक्तम्‌ । | से तुने ही एक वस्तुको विरुढ वम॑- 
वाली समक्‌ लियादटै, मैनेएेसा 
। नहीं कहा ¦ मैनेतो एेता कहा था 
्रसयुपस्थापिदः दारयश्रणसस्वन्ध| कि जत्माका जो जविचयाद्वारा प्रस्तुत 
॥ । | किया हअ! देहेद्दरियसस्बन्धी खिल्य- 
श्रत्मनः; ।खटयमविः) तारत न्व- | भान है,.उसका विदयाद्ासा ना 
(नेपर उस खिल्यभाव- 
| कारण पडी हुई जो शसीरादि- 
| 
| 


रेवेको भवति ! अतो मूढस्म्पत्र। 


सर होवाच याज्ञवस्यः-नवां 


घन्‌ सज्ञासषव 


ध श्त 


्रस्येनेकं वस्तु परि- 


24 
1) 





ठ 2 


धय लद्दुक सवाद 


। 
2 
ॐ =] 


विशेपसं्चा सरीरादिदस्वःन्धन | सस्वन्धिनी अन्यत्वदशनरूपा विशेष 
संज्ञा होती है, वह कायंकरणसंघात- 
रूप उपाधिके लीन कर देनेपर 
फरणस्कतोदाधौो प्रविलापिते | कोईहेतु न रहनेके कारण व 

~ ५ प्रकार नष्ट हो जाती हे, निसं 

पति इसवम्वाद्‌ उदकः | पकार 1 शह दल हो 
धारनाल्चादिव चन्द्रादिष्राति ३स्च- | जानेपर चद्द्रादिका प्रतिविम्ब ओर 


ण स्‌ भह 1 1 लंदभा च| ६ च य 





७० 


>> = (=^ ^> ^> < 


स्तन्निमित्तच प्रकाल्लादिन पुनः 
परमार्थचन्द्रादित्यस्वरूपानाशव- 
द्संसारिब्ह्मस्वरूपस्य विनज्ञान- 
घनस्य नाशः; तद्विज्ञानवन 
ह्युक्तम्‌; स॒ आत्मा सवस्य 
जगतः, परमाथतो भूतनाशान्न 


खिल्यभावः, “वाचारम्भणं 
विकारो नासघेयम्‌' (चा° उ० 


६ । १। ४) इति श्रुत्यन्तरात्‌ । 


अवं तु पारमाथिकः-अविनाशी 


तुम्‌ । “न हि विज्ञातुविन्ञातेवि- 


(४।३। ३०) इति दहि 
वक्ष्यति ॥ १३ ॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





| अध्याय २ 
“स^ ^^ > 
से होनेवाले प्रकाादिका नाश 


हो जाता है। कितु जिस प्रकार 
वास्तविक चन्द्रमा ओर सूर्यादिके 
स्वरूपका नाश नहीं होता, उसी 
प्रकार असंसारी ब्रह्मके स्वरूप 
विज्ञानघनका भी नाल नहीं होता; 
उसीको विन्ञानघन-इस नामसे 


= ट | कहा गया हे; वहं सम्पण जगतुका 
विनाक्षी । षिनाक्नी त्वविद्याकृतः 


आत्मा है भौर भृतोका नाश होने- 
पर भी परमाथंतः उसका नाग 
नहीं होता । विनाशी तो अविद्या- 
जनित खिल्यभाव हीह, जेसा कि 
“विकार वाणीसे आरम्भ होने 


। वाला नाममात्र है'" इस अन्य श्रुति- 
वा ञअरेऽयमारमा, अतोऽलं पर्या रे सिढ हीता है । क्ति वहतो 


वै अरे इदं महद्भूतमनन्तमपार आत्मा तो अविनाशी हे; अतः जिस 


यथाव्याख्यातं विज्ञानाय विज्ञा- । 


पारमाथिकदहे ओरहेमेत्रेयि! यह्‌ 


पकार इसकी व्याख्या की गयी है, 
उसी प्रकार यहु अनन्त ओर अपार 


। महद्भूत जाना जा सकता हे। 
परिरोपो वि्यतेऽविनाशित्वात्‌” | 
| लोप नहीं होता 
। अविनाशी दै" एेसा भ्रति आगे 


““विज्ञाताके विज्ञानका विह्ेषरूपसे 
क्योकि वह 


कटेगी भी ॥ १३॥ 


~~~ 


व्यवहार द्वैतमे है, परमाथं व्यवहारातीत है 


कथं तदहि प्रस्य संज्ञा नास्ति? 


रारीरपातके अनन्तर उसकी 
संज्ञा किस प्रकार नहीं रहती ? सो 
बतलाया जाता है, सुनो-- 


य = 


बाह्मण ४ |] शाङ्करमाष्याथं ५७५ 


ह 6 थ + न ~ ~ ~ (1 9 ध 


यत्र हि द तमिव भवति तदितर इतरं जिघति 
तदितर इतरं पयति तदितर इतर ५श्रणोति तदितर 
इतरमभिवदति तदितर इतरं मनुते तदितर इतरं 
विजानाति यत्र वा अस्य॒ सर्वमातमेवाभूकत्ततकेन कं 
जिधेत्त्केन क पदयेत्तत्केन क श्रणुयात्तत्केन कम- 
भिषदेततत्केन कं मन्वीत तत्केन कं विजानीयात्‌ । 
= © 9 ० [क ^ 
यनद ‰ सवं विजानाति तं केन विजानीयाद्वज्ञातारमर 
केन विजानीयादिति ॥ १४ ॥ 
जहाँ ( अविद्यावस्थामें ) देत-सा होता है, वहीं अन्थ अन्यको सुघता 
दे, अन्य अन्यको देखता है, अन्य अन्यको सुनता हे, अन्य अन्यका अभि- 
वादन करता है, अन्य अन्यका मनन करता है तथा अन्ध अन्यकरो जानता 
हे । कितु जहाँ इसके लिये सब आत्मा ही हौ गथा है वहं किसके द्वारा 
किसे सु षे, किसके द्वारा किसे देखे, किसके द्वारा किसे सुने, किसके द्वारा 
किसका अभिवादन करे, किसकै द्वारा किसका मनन करे ओर किसके 
दवारा किसे जाने ? जिसके द्वारा इस सबको जानता है, उसे किसके दारा 
जाने ? हे सेत्रेयि ! विज्ञाताको किसके द्वारा जाने ? ॥ १४॥ 
यत्र॒ यस्मिन्नविद्याकृन्पिते | हि- क्योकि जहां जिस अविद्या- 


कार्यकरणसङ्कातोपाधिजनिते षि- कल्पित देहेन्द्रियसंघातरूप उपाधि- 
से उत्पन्न हुए विशेषात्मरूप खिल्य 


शेषारमनि खिन्यमावे हि भावम द्ेत-सा अर्थात्‌ परमाथेतः 
यस्मात्‌, द्ैतमिव--परमार्थतो- | अदधत ब्रह्मम ्ैत-सा भिन्न-सा अर्थात्‌ 
दधेते बह्मणि दैतमिव भिन्नमिव | आत्मासे भिन्न पदा्थ॑सा प्रतीत होता 
है-¡ शङ्का- ] कितु देतसे उपमा 
दिये जानेके कारण तो द्ेतकी पारः 


माधिकता सिद्ध होती है । [ समा- 
धान- | नही, क्योकि “विकार 


वश्त्वन्तरमात्मनः- उपलक्ष्यते । 


नयु ढतेनोपमीयमानतवाद्‌ हतस्य 
` ारमाथिकसवमिति; न, "“वाचा- 





५७६ 


रम्भणं विकारो नामधेयम्‌” 
( छा० उ० ६। १।४) इति 
रुरयन्तरात्‌,““दकमेवाद्धितीयम्‌'” 
( छा०उ० ६।२। १) 
““न्रासैवेदं सवम्‌" ( [० उ° 
७। २४५ ।२ )} इति च। 
ततत्र यस्माद्‌ तमिव तस्मा- 
देवेतरोऽपौ परमासन खिस्य- 
मृत आत्मापरमाथः, चन्द्रादेरि- 
बोदकचन्द्रदिगप्रतिविम्बः, इतरो 
घ्रातेतरेण घ्रणेनेतरं धरातब्यं 
जिघ्रति; 

इतर इतरमिति कारकप्रद्- 
नाथ्‌, जिघ्रतीति क्रियारलयो- 
रभिधानय्‌, यथा 


प (< ~+ ~ = 
दयभ्यादस्य {लिपात्‌न्‌ य्‌; द्रः 


च द्रेधीमावः, उभयं लिन चीस्ये- 
वेनैव शब्देन अथिधीयते- 
छिय्रसानलाच्किपाव्य तिरिद्ेण 


#। तत्फलस्यानुलस्मात्‌; &९९। 


प्रात इतरेण प्राणेनेतरं रव्यं 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(7 1 1 ० 


7 हि-यथो- 


[ अध्याय २ 


वाणीस आरम्भ होनेवाला नाममात्र 
है'" एसी एक अन्य श्रुति है, तथा 
एकं ही अदितीय ब्रह्म है” “यह्‌ 
सव आत्मा ही हे" एेसी भी श्रुति 
है । अतः वहाँ चूँकि देत-स्ा रहता 
हे, इसलिये ही परमात्माका खिल्य- 
रूप वह॒ अपारमाधथिक आत्मा 
उससे अन्य अर्थात्‌ चन्द्रादिके जलम 
पड़े हए चन्द्रादि प्रतिविम्बके 
समान भिन्न है अर्थात्‌ परमास्मासे 
इतर सूँघनेवाला अम्य घ्राणेन्दरियसे 
इतर सघनेयोग्य पदार्थोको 
सुंघता हे। 

यहाँ जो इतरः इतर" एेसा 


भः ल्व) ~~ ~ अं =, र फ़ 
अर (जघ्रात' यहु क्किमाओौ ~ 





को वतलानैके लिथे है, जिस प्रव 
चछिनत्ति- खेदनं करता है । जसे 
मारना अर 


| कुल्हाड़ी उञा.उरापै 
य वस्त्के दो खण्ड हौ जाना-ये 
2 


| 
| 
| ३ कहे जाते ह क्योकि उसी 


| 


वना उद फलक उपल)।नज्चयं भो नह 


धस, 


दती । अतः [ परमात्मा ] भिन्न 


सघनेवाला अपनेसे सिच्च घ्राणेन्द्रियं 


3१ 


हारा उस्तसर सिञ्च घ्रातव्य पदा्थंको 


(भ 





ब्रह्मण ४] 


नाति; इयमविदयावदवस्था । 
यत्र तु ब्रह्मविद्ययाविचा नाश- 
भुपगमिता तत्र ्ालमन्यतिरेक 


मान्यस्यामावः; यत्र वै श्रस्य 





ब्रह्मविदः सवं नामरूपाास्मन्येष 


्रविलापितमासेष संतम्‌, यत्र 
एवमालमेवाभूततत्त्र कैन करणेन 
क्‌ प्रातव्यं को जिघत्‌ १ तथा 
परश्येद्विजानीयात्‌ ? सर्वत्र हि | 


कारकसाध्या क्रिया, अतः 


कारकाभावेऽनुपपत्तिः क्रियायाः; 


शङ्करमाष्याथं 


ष भध ल 8५ 


जिघ्रति-तथासवं पूववद्विजा- | 





क्रियामावे च फएलाभवः । तस्माद्‌ 
विद्यायामेव सत्यां क्रियाकारक- 
फएलब्यवहारः, न ब्रह्मविदः-- 
आत्मत्वादेव सवस्य, नार्म- 
व्यतिरेकेण कारकं क्रियाफलं 


बृ° उ० २७ 


७७ 


मुघता है। इसी प्रकार आगेके 
पयय समना चाहिये । पहलेही- 
के समान वहु सबको विहोषरूपसे 
जानता है; यह्‌ उसको अविद्यावान्‌ 
( अज्ञानी ) को अवस्था हे । 

क्रतु जहां ब्रह्मविद्याके द्वारा 
अविद्या नाशको प्राप्तहो गयो है, 
वहां आत्मासे भिन्न॒ अन्य वस्तुका 
अभाव हो जाता है। ओर नहा इस 
ब्रह्वेत्ताके सम्पूणं नामरूपादि 
आत्माहीमें लीन किये जाकर आत्मा 
ही हो गये है, इस प्रकार जहाँ सब 
कुछ आत्मा हीहो गयाहै, वहाँ 
किस इन्द्रियके द्वारा किस सुधने- 
योग्य पदाथंको कौन सधे? तथा 
कौन. देखे, कौन जाने ? क्योकि 
सभी जगह क्रिया तो कारकसाध्य 


| ही होती है, अतः कारकका अभाव 


हो जानेपर क्रिया सम्भव नहीं रहती 
तथा क्रिया न रहनेपर `फल नहीं 
रहता । अतः अविद्याके रहते 
हुए दी क्रिया, कारक ओर फलका 
व्यवहार रहता है, ब्रह्मवेत्ताका एसा 
कोई व्यवहार नहीं रहता; क्योकि 
वह्‌ तो सबका आत्मा ही है; उसकी 
दृष्टिमे आत्मासे भिन्न कारक, क्रिया 
अथवा फलहे ही नही; ओरन 


४.७८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय्‌ २ 


^-^ (“र (9 29 


(~ =, , 
वास्ति; न चानात्मा सन्हव- | 


सात्मेव सति कस्यचित्‌ | 


तस्मादविचयेव अनात्मववं एरि- 


किसीके लिये अनात्मा रहते हए 


| सव कुच अत्माहो ही सकता है; 


अतः अनात्मत्व तो अविद्या ही 
कल्पित हे, वास्तवमें तो आत्मासे 


| भिन्न कोई वस्तुहै ही नहीं! अत 


कल्पितम्‌;$न तु परमाथत ्ात्म- 
न्यतिरेकेणास्ति किञ्चित्‌ । तस्मा- 
त्परमाथल्मिकलप्रत्यये क्रिया- | 
कारकफलप्रतययानुपपत्तिः। अतो 


विरोधादु्रहमविद्‌ः क्रियाणां तसा 
घनानां चात्यन्तमेव निदृत्तिः | | 


| पारमाधिक आत्मैकत्वका ज्ञान 
| होनेपर क्रिया, कारक ओर फलकी 


प्रतीति होनी सम्भव नहीं है । इस- 
लिये [ ज्ञानदृष्टिसे | विरोध होनेके 
कारण ब्रह्यवेत्ताके लिये क्रिया ओौर 
उनके साधनोंकी तो सरव॑था निवृत्ति 
हो जाती हे। केन कमू' एसा जो 


। आक्षेपा्थंक वचन हे, वह्‌ प्रकारा- 


। न्तरकी अनुपपत्ति प्रदडित करनेके 


केन कमिति क्षेपाथं वचनं प्रका- | 
रान्तरादुपपत्तिद्चनाथंम्‌ , केन- | 
चिदपि प्रकारेण क्रियाकरणादि- | 
कारकानुपपततः। केनचित्‌ कश्चित्‌ 
कथित्‌ कथञ्चि जिघ्ेदेवेत्यथः । | 

यत्रापि अविद्यवस्थायामन्यो- 
न्यं परयति, तत्रापि येनेदं सवं 
विजानाति तं केन पिजानीयाचेन 
विजानाति तस्य करणस्य विज्ञेय 
विनियुक्तसात्‌, जातु जेय एव 
हि जिज्ञासा नास्मनि। न 





लिये है; क्योकि किसी भी प्रकारे 
[-बरहवेत्ताके लिये ] क्रिया जौर 
करणादि कारकोकी उपपत्ति नहं 
हौ सक्रती । तात्पयं यह है कि कोई 
भी किसीके द्वारा किसी प्रकार कु 
भी नहीं सूघ सकता ! 

इसके सिवा अविद्यावस्थामे भी 
जहां अन्य अन्थको देखता है, वहां 
भो जिसके द्वारा इस सबको जानता 
हे; उसे किसके द्वारा जाने, क्योकि 
जिसके द्वारा वहु जानता दहै वह्‌ 
इन्द्रिय तो उसके विज्ञेयवरग॑मे आ 
जाती है ओर ज्ञाताकी जिज्ञासा भी 
जञेयम ही होती है, अपनेभे नहीं 


राह्मण ५ 


चार्नेरि आसा आत्मनो 
रिष्यः, न चाविषये ज्ञातुक्ञान- 
युपपद्यते । तस्माद्‌ येनेदं सर 
विजानाति तं विज्ञातारं केन 
कणन को वान्यो व्रिजानीयात्‌। 


९ 
क्क 


यदा तु पुनः परमाथंविवेकिनो 
जह्लविदो विज्ञातेव केवलोऽद्रयो 


तंते तं विज्ञातारमरे केन 


शाङ्रमाष्याथं 


$ रर + ^ 7 ॥ > 9 2 0 7 9 ण 





विजानीयादिति ॥ १४॥ 


पि 


७९ 


होती [ तथा अग्नि जैसे अपनेहीको 
नहीं जलाता,] उसी प्रकार आत्मा 
अपना ही विषय नहीं हौ सकता । 
ओरजो विषय नहीं है, उसका 
ज्ञाताको ज्ञान नहीं हो सकता! 
अतः जिसके द्वारा इस सवको 
जानता दै, उस विज्ञाताको कर्द 
अन्य अनात्मा किस करणके द्वारा 
जान सकता है। कितु जिस अवस्था- 
मे परमाधका विवेक रखनेवाले 
ब्रह्यवेत्ताके लिये केवल अद्वितीय 
विज्ञाता ही विद्यमान रहता है, उस 
समय ह मेत्रेयि ! उस विज्ञाताको 


| -वह किसके द्वारा जानेगा ? ॥ १४॥ 


--------- 


इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये द्वितीयाध्याये 


चतुथं मेत्रेयीन्राह्यणम्‌ ॥ ४॥ 


पल्चम्‌ 

यत्केवलं कम॑ निशपेक्तममृतल- | 

| 

साधनं तदक्तव्य- | 

उपक्रमः व < 

मिति मेतरेयीन हण | 

मारन्धम्‌, तच्चात्मन्ञनं सव | 

संन्पासाङ्गवि शिष्टम्‌ । आत्मनि च | 

विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति, | 
& 

आमा च प्रियः सवेस्मात्‌; 





व्राह्मण 


जो कमंकी अपेक्षासे रहित अकेला 
ही असृतत्वका साधन है, उसका 


। वर्णन करना था, इसीसे मेत्रेयी- 


ब्राह्मण आरम्भ किया गयाथाओर 
वह सवसंन्यासरूप अङ्गये युक्त आत्म- 
ज्ञान ही है । आत्माका ज्ञान होनेपर 
यहं सब कु ज्ञात हो जाता है ओर 
भात्मा सबसे अधिक प्रिय है 


#,, 


 . + 


= 


८० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


अ स 2 (श “9.9 
तस्मादात्मा द्रष्टव्यः । स॒ च | इसलिये आत्माका साक्षात्कार 


श्रोतव्यो मन्तव्यो नि दिभ्यासि- 
~ ९ ` | 
तव्य इति च दशनप्रकारा | 


उक्ताः | ठ | 
तत्र श्रोतव्य आचार्यागमा- 


करना चाहिये। तथा उसीका श्रवण, 
मनन ओर निदिध्यासन करना 
चाहिये-ये उसके साश्चात्कारके 
प्रकार बतलाये गये हैं । 

इनमे आत्माका श्रवण तो आचायं 


| ओर शाखके द्वारा करना चाद्ये 


भ्याम्‌, मन्तव्यस्तकंतः । तत्र च 


तकं उक्तः आस्मेवेदं सर्वम्‌! 
इति प्रतिज्ञातस्य हेतुबचनमासै- 

8 | 
कपामान्यखम्‌ आलमेकोद्धवत्वम्‌ | 


आसेकप्रलयत्वं च । तत्रायं 


हेतुरसिद्ध इत्याशङ्कयत आत्मक - 
सामान्योद्धवप्रलयाख्यः । तदा 


शङ्कानित्यथंमेतद्त्राहमण- 
मारभ्यते | 

` यस्मात्परस्परोपकार्योपकारक- 
भूतं जगत्सवं पृथिव्यादि; यच्च 
लोके परस्परोपकार्योपकारकमभूतं 
तदेककारणपूषकम्‌ एकसामा- 


ओर मनन्‌ तकंसे करना चाहिये । 


इसमे तकं यह बतलाया है कि जहाँ 
“यह्‌ सव आत्मा ही है' एेसी प्रतिज्ञा 
की है, उसमे एकमात्र आत्माका ही 
समे सामान्यरूपसे विद्यमान रहना 
एक आत्मासे ही सबका उत्पन्न 
होना ओर एक आत्मां ही सवका 
लीन होना-ये उसके हेतु बतलाये 
गये हं । यहाँ यह शङ्का की जाती 
है कि यह जो एक आत्माका ही 
सबमे समानरूपसे रहना, उसीसे 
सवका उत्पन्न होना एवं उसीमें 
लय होनारूप हेतु है, वह॒ असिद्ध 
दै। इस आशङ्काकी निवृत्तिके 
लिये यह्‌ ब्राह्मण आरम्भ किया 
जाताहे। 

क्योकि यह्‌ पृथिवी आदि सारा 
जगत्‌ परस्पर उपकायं ओर उप- 
कारकरूप हँ तथा लोकम जो भी 
पदाथे परस्पर उपकाय-उपकारक- 
रूप होते है, वे एक कारणपू्ेक, 


५ 


बराह्मण ४ | 


शाङ्करमाष्याथं 


४८१ 


नी ग 9 2 1 वा 
न्याटभकम्‌ एक प्रलयं च दृष्टम्‌ । | एक सामान्यरूपः ओर एक प्रलय- 


तस्मादिदमपि प्रथिष्यादिलक्तणं 
जगत्परस्परोपका्योपकारकत्वात्त- 
एष 
दर्थोऽस्मिन्त्राह्यणे प्रकाश्यते | 

दथवा त्रासैवेदं संमू! इति 
भरतिज्ञातस्प आतमोतपत्तिस्थिति- 
लयत्वं हेतुञुक्स्वा पुनरागमप्रधा- 
नेन मधुनराह्मणेन प्रतिज्ञातस्यार्थ- 
स्य निगमनं क्रियते । तथा हि 
नैयायिकैरक्तम्‌--“द्ेत्वपदे्ात्‌ 
प्रतिज्ञायाः पुनवचनं निगमनम्‌" 
इति । 


थाभूरतं भवितुमर्हति । 


अन्येवर्घाख्यातम्‌-या दुन्दुमि- 


दशान्ताच्छ्ोतव्याथंमागमवचनम्‌, 


स्थानवाले देखे गये है; इसलिये 
यहं पृथिवी आदिरूप जगत्‌ मी 
परस्पर उपकार्य-उपकारकरूप 
टोनेके कारण वैसा ही होना 
चाहिये । यही विषय इस ब्राह्यणमें 
प्रकाशित किया जाता हे । 

अथवा "यह्‌ सब आत्मा ही है" 
एेसी जो प्रतिज्ञा की थी, उसमें 
आत्मासे उत्पत्ति तथा उसीमें स्थिति 
ओर लय होनारूप हेतु बतलाकर 
अव इस शाखप्रधान मघुत्राहमणद्रारा 
प्रतिज्ञा किये हृए उसी अथंका पूनः 
निगमन किया जाताहे। एेसाही 
नैयायिकोने कहा है कि “हितुकरा 
प्रतिपादन करके प्रतिज्ञाको पनः 
कहना निगमन कहलाता है ।'" 

[ भवर प्रपञ्चादि | अन्य भाष्य- 
कारोने एेसी व्याख्या कीटहैक्रि 
दन्दुभिके दृष्टान्त [ से पहले ] तक 
जो लाख्चवचन ह, वह्‌ श्रोतव्यः" 
इस विधिवाक्यमें कहे हुए श्रवणका 
निरूपण करनेके लिये है, फिर 
मधुत्राह्यणके पहलेतक जो शाख- 
वचन है, वह्‌ युक्ति दिखलाते हुए 


प्रङ्मधुत्राक्मणान्मन्तव्यायसुपपात्त। मन्तव्यः"इस वाक्यम आये हुए मनन- 





१, “अत्मा वा अरे द्रष्टव्यः इत्यादिसे आरस्म कर । 


२. आत्माका श्रवण करना चाहिये । 


३. दुन्दुमि-दष्टान्तसे लेकर । 


ध्र 


प्रदशेनेन, मधुत्राह्मणेन तु निदि | 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


न (22२9. 


[ अध्याय ३ 


का निरूपण करनेके लिये है ओर 


| मधुब्राह्मणके द्वारा निदिष्यासनकी 


ध्यास्षन विधिरूच्यत इति । 
सवथापि त॒ यथा आगमेना- 


वधासतिं तकतस्तथेव मन्तव्यम्‌ | | 
यथा तकंतो सतं तस्य त्काममा- 


म्यां निथितस्य तथैव निदिध्या- 


सनं क्रियत इति पृथङ्निदि- 





, ध्यासनविधिरनथंक एव तस्मात्‌ | 
पृथवश्रकरणविभागोऽनथंक इत्य- 





समदभिप्रायः भ्रवणमनननिदि- 
ध्यासनानामिति। सवेथापि तु 
श््याषदयस्यार्थो ऽस्मिन्त्राह्मणे 
उपसंहियते । 


पृथिवी श्रादिभे मधुदृष्टि तथा 


| विधि बतलायी जाती हे । 


क्तु [ कुछ भी अधं किया 
जाय | सभी प्रकार जैसा शाने 
निश्चय कियाद, वैसा ही तरक॑दासं 
मनन करना चाहिये ओर जैसा 
तकंसे मनन किया गया है उस तर्कं 
ओर शाखसे निधित किये हए अथं 
का उसी प्रकार निदिध्यासन किया 
जाता ह, इसलिये निदिध्यासनके 


| लिये पृथक्‌ विधि करना निरर्थक 


ही हे। अतः हमारा यह्‌ अभिप्राय 
ठे कि श्रवण, मनन ओौर निदिध्या- 
सनक प्रकरणोका पृथक्‌ विभाग 
करना व्यथं है। सभी तरहसे इस 
ब्राह्यणमें पूववर्ती दोनों अध्यायोके 
अथंका उपसंहार किया जाता है । 


उनके प्रन्तवंर्ती पुरुषके साथ 


शारीर पुरुषकी श्रमिन्नता 


इयं परथिवी सर्वषां 


0 


भूतानां मध्वस्ये प्रथिव्ये 


सवाणि भूतानि मधु यश्चायमस्यां प्रथिव्यां तेजोमयो- 
-तमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्म ५ शारीरस्तेजोमयो- 
+तमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमास्मेदमम्रतमिदं 


बह्येद्‌ « सर्वम्‌ ॥ १ ॥ 


ब्राह्मण | 


शाङ्करभाष्याथं 





४८२ 


ही 4 7 0 न 
यह्‌ पृथिवी समस्त मूतोका मधु है ओर सव भूत इस पृथिवीके मधु 

टं ! इस पृथिवीम जो यह्‌ तेजोमय अमृतमय पर्प है ओर जो यह्‌ अध्यात्म- 
दारीर तेजोमय अमृतमय पुरुष दै, यही वहु है जो कि यह्‌ आत्मा है" 


| 


0 ( 0 


ठ॥ १॥ 


इयं प्रथिवी प्रधिद्धा सर्वषां | 


भूतानां मधु, सर्वं बह्मादिस्त- 
स्वपयन्तानां यूतानां प्राणिनाम्‌, 


मधु कायम्‌; साच्वव मधु || 


यथैको मध्वपू पोऽनेकैमेधुकर- 
निवतिंत एवमियं पृथिवी सवं- 
भूतनिवतिता। तथा सर्वाणि 
भूतानि परथिव्ये पृथिव्या अस्या 
मधु कायम्‌ । 

ङि च यथायं पुरूषोऽस्यां 
पृथिव्यां तेजोभयधिन्मा्नप्रकाश- 
मयोऽग्रतमयोऽपरणधर्मा पुरूषः, 
यश्चायमध्यास्सं शारीरः शरीरे भवः 
पूवेवत्तेजोमयोऽसृतमयः पुरुषः, 
स च लिङ्गाभिमानी, च स्वेषां 


भूतानामुषकारकस्वेन मधु, 
सर्वाणि च भूतान्यस्य मधु- 
चश्दसामर्थ्यात्‌ । एवमेत- 


+ = ९ ष 
चतुष्टयं तावदेकं सवभूतकायम्‌, 


इस वाक्यसे वतलाया गयादहं ]|। यह्‌ अग्रत 


| 








यह ब्रह्य टै, यह्‌ 

यहं प्रसिद्ध पृथिवी स॒मस्त भृतो- 
कामधु; अर्थात्‌ ब्रह्मास्च लेकर 
स्तम्बप्य॑न्त समस्त भूतो-प्राणिधो- 


। का मधरु-कायं है) यह मधुकर 


समान मधु हे; निर्न प्रकार एक 
मधुका छत्ता अनेकों मधुकरोष्रारा 
तेयार क्रिया हृ होता दै, उसी 
प्रकार यह्‌ पृथिवी समस्त भूतोद्ारा 
तेयारकी गयी है तथा समस्त भूत 
इस पुथिवीके मधु-कायं हं । 

इसके सिवा इम पृथिवोमें जो 
यहु तेजोमय --चिन्मात्रभ्रकामय . 
ओर अमृतमय-असरणधर्मां पुरुष 
है ओर जो यह अध्यात्म शारोर- 
शरीरमे रहनेवाला पहुलंहीके 
समान तेजोमय ओर अमरतमय 
पुरुष है तथा लिङ्गदेहका अभि- 
मानी है वह भी समस्त भूतोका 
उपकरारक होनेसे मधु है ओर 
समस्त भ्रूत उसके मधु हँ --यह बात 
[ यश्चायमस्याम्‌' इस वाक्यके | च 
शब्दके सामथ्यसे जानी जाती है। 
इस प्रकारये चारो ही एक 
मधु अर्थात्‌ समस्त भृतोंके कायं 


` १. प्रथिवी, समस्त भूत, पाथिव पुरुष ओर शारीर पुरुष । 





८४ 


(~ © 
सर्वाणि च भूतान्यस्य कायम्‌ ; 
¢ 
अतोऽस्य एककारणपूवंकृता । 


यस्मादेकस्मात्कारणादेतज्ञातं 


वैकं परमाथतो ब्रह्म, इतरत्कायं 
वाचारम्भणं विकारो नामघेय- 
मात्रमिस्येष मधघुपर्यायाणां सर्षा- 
मथः सङ्क्षेपतः । 

अयमेव स योऽयं प्रतिज्ञातः 
“दं सवं यदयमात्मा" ( २ | 
४ । ६) इति इद्ममृतम्‌; यन्भे- 
त्ैया श्रसरतत्रसाधनधुक्तम्‌, 

आत्मविज्ञानमिदं तदप्रतम्‌ | इदं 
ब्रहम, यत्‌ श्रहमतेव्रभाणि, ज्ञप- 

यिष्यामि' इत्यप्यायादौ प्रकृतं 


यद्विषया च विया जरह्मविचे्यु- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


नण > थ 9999, 


[ अध्याय २ 


हँ जर समस्त भृत इन चारो 
कायं हँ; अतः इस जगत्की एक 
कारणपुवंकता है । जिस एक 
कारणसे यह्‌ उत्पन्न हुआ वही एक 
तत्व परमार्थतः ब्रह्य है, उसमे 
सिन्न उसका कायं वाणीसे आरम्भ 
होनेवाला विकार नाममात्र है-इस 
प्रकार मधुके पर्यायोंका यह संक्षेपतः 
अथंहे। 

यही वह है जिसके विषयमे यह 
परतिज्ञा कौ गयीहैकि “यहजो 
कु है सब आत्मा है 1" यह्‌ अमृत 
हे । मत्रेयीको जो अमृतत्वका साधन 
बतलाया गया था वहु यह आत्म- 
विज्ञान अमृतदहै। यह ब्रह्य टै, 
जिसका भै तुभे ब्रह्मका उपदेश 
करूगा; ब्रह्मका ज्ञान कराङगा' 
इस प्रकार इस अध्यायके आरम्भे 
प्रकरण हे तथा जिससे सम्बन्ध 
रखनेवाली विद्या ब्रह्मविद्या इस 


च्यते । इदं सथं यस्मादुत्रह्मणो | नामसे कही जाती है । यहं सवं है, 


विज्ञानात्सवं भरति ॥ १ ॥ 


क्योकि ब्रह्मका ज्ञान होनेसे स्वरूप 


। हो जाता है॥ १॥ 


ईमा आपः सर्वेषां भूतानां मध्वास्तामपा< सर्वाणि 
भूतानि मधु यश्चायमास्वप्सु तेजोमयोऽप्रतमयः पुरुषो 





जाह्ण ५] शाङ्करभाष्याथं ५८४ 
7 नी णीं > 7 9 0 0 ~ 
यश्चायमध्यात्मरेतसस्तेजो पयोऽस्रतमयः पुरुषोऽयमेव 
“=. $ 
स योऽयमात्मेदमस्रतमिदं बह्येद सर्वम्‌ ॥ २ ॥ 
ये जल समस्त भृतोके मधु हँ गौर समस्त भूत इन जलोके मधु ह । 
इन जलोमे जो यह्‌ तेजोमय अमृतमय पुरूष है ओर जो यह्‌ अध्यात्म रेतस 
तेजोमय अमृतमय पुरुष है, यही वह है जो कि यह्‌ आत्मा हैः [ इस 
वाक्यसे बतलाया गया है ] । यह अमृत है, यह्‌ ब्रह्य है, यह सवं हे ॥२॥ 
तथा आपः । अध्यात्मं | इनी प्रकार जल मधु है। 


। अध्यात्म (ल रीरके अन्तगंत) रेतसू्मे 
रेतस्यपां व्रिशेषतोऽवस्थानम्‌।(२।।। जलकी विोषरूपसे स्थिति है ॥२॥ 





अयमभनिः सर्वषां भूतानां मध्वस्याग्नेः सर्वाणि 
भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नस्नो तेजोमयोऽग्रतमयः पुरुषो 
यश्चायमध्यात्मं वाडमयस्तेजोमथोऽपरतमयः पुरुषो- 
ऽयमेव स योऽयमात्मेदमश्तमिदं ब्रहमेद ५ सवंम्‌॥ २॥ 


यह्‌ अग्नि समस्त भूतोका मधु है ओर समस्त भूत इस अग्निके मधु 
ह । इस अग्निम जो यह्‌ तेजोमय अमृतमय पुरुष है ओर जो यह्‌ अध्यात्म 
वाङ्मय तेजोमय अमृतमय पृरूष है, यही वह हे जो कि यह आत्मा ल 
[ इस वाक्यसे बतलाया गया है | । यह्‌ अमृत है, यह ब्रह्म है, यह 
सवेंदहै॥३॥ 
तथा श्रधनिः । बाचि ्रगनेवि- | इसी प्रकार अग्नि मधु हे 
। वाणीम अग्तिकी विशेषरूपसे स्थिति 
शेषतोऽवस्थानम्‌ || ३ ॥ दे ॥३॥ 





अयं वायुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य वायोः सर्बणि 
भूतानि सधु यश्चाथमस्मिन्वायो तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषो 


८६ 


प्राणरूप तेजोमय 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय र 
(न 7 ण 9 करन 2, 28, < “ङः 
> "~ । स 
यश्चयमन्यात्म पाणस्तेजोमयो ऽन्नतमयः रुषा ऽयमेय 
(^< ९७, © 
स योऽयमात्मेदमस्रतमिदं बह्येद ५ सर्व॑म्‌ ॥ ९ ॥ 
यह वायु समस्त भृतोका मधु है ओर समस्त भूत इस वायुके मधु 
हं । इस वायुम जो यह्‌ तेजोमय अग्रतमय पृरष है ओर जो यह अध्यात्म- 
अश्तमय पुरुष टे, यहो वहै जो कि "वह आत्मा है [इस 
वार्यसे कहा गया है | । यह्‌ अमृत है, यह्‌ ब्रह्य हे, यह सवं है ।॥ ४ ॥ 


तथा वरुः | अध्यात्मं | इसी प्रकार वाध सधु हे। 


| 
प्राणः । भूतानां शरीरारम्भकखे- | 


| अध्यात्ममधु प्राण है। प्राणियोकि 
| शरीरोके आरम्भकरूपसे उनका 


नोषकषरान्मधुलम्‌। तदन्तगतानां उपकारक होनेके कारण यह्‌ 


तेजोमयादीनां करणत्वनोपकारा- | 


| मधु हे । उसके अन्तग॑त जो 
। तेजोमयादि है, उनका मधुत्व उसके 


न्मधुखम्‌ । तथा चोक्तम्‌ “तस्यै | करणरूपसे उपकारक होनेके कारण 
ष हे दाहो कहा भौ है “उस 
वाचः पृथिवी चरर ज्योतीरूप- | 


| वाणौका पृथिवी शरीर है ओौर यह्‌ 


मयमग्रिः**(१।५।११)इि॥ ४॥ | अग्नि तेजोरूप है” ॥ ४ ॥ 

~ , अथमादित्यः सर्वेषां भूतानां मध्वस्यादित्यस्य 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्नादित्ये तेजोमयो- 
-तमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं चाक्षुषस्तेजोमयो- 
ृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मेदमश्रतमिदं 
बरह्मेद्‌ < सर्वम्‌ ।॥ ५ ।। 


यह आदित्य समस्त भरतो का मधु है तथा समस्त श्रुत इस आदित्यके 


मधु है। यह्‌ जो इस आदित्यम ते 
` अध्याट चाशषुब 


तेजोमय अमृतमयं 


जोमय अमृतमय पुरुष है ओर जो यह 
पुरुष हे, यही वह॒ है जोकि. "यहु 


बराह्मण ५] चाङ्रभाष्याथं ४८७ 
7 क्न + 1 1 
आत्मा हे" [ इस वाक्ये कटा गया ह | । यह्‌ अमृत है, यह ब्रह्म है, 

यह्‌ सवे हे ॥ ५॥ 
. तथा आदित्यो मधु । चष्ु-| इसी प्रकार आदिल्य मघुहै॥ 
षाऽभ्यातमप्र्‌ | ५ ॥ | चाक्षुष पुरुष अध्यात्ममवु हे ॥ ५॥ 


>< 


इसा दिशनः सर्वषां भूतानां मध्वासां दिशा 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमासु दिश्चु तेजोमयो- 
ऽघ्रतमयः पुरुषो यश्चायमभ्यात्म < श्रोत्रः प्रातिश्रुत्क - 
स्तेजोमयो ऽघरतमयः पुरषो ऽयमेव स योऽयमात्मेदम- 
स्रतमिदं ह्यद ५ सवम्‌ ।॥ & ॥ 


ये दिशां समस्त भूतोका मधु हँ तथा समस्त भूत इन दिशाओके 
मधु है । यह जौ इन दिशाओमें तेजोमय अमृतमय पुरुष है ओर जो यह्‌ 
अध्या श्रोत्रसम्बल्धी प्रातिश्रुत्क तेजोमय अमृतमय पुरुष हि, यही वहं हे 
जो कि "यह्‌ आत्मा दै [ इस वाक्यसे कहा गधा है ]। यह्‌ अमृत हे, यहं 
ब्रह्य है, यह सवं है ॥ ६॥ । 


तथा दिक्षो मधु। दिशां इष प्रकार दिशं मधु हं। 
। यद्यपि श्रोत्र दिजशाओंका अध्यात्म 
| परिणाम है तो भी शब्दश्रवणके 
श्रवणवेलायां तु विशेषतः संनि- | समय श्रौवपुरुष विशेषतः श्रोत्रोके 

। समीप रहता है, इसलिये वह्‌ 
दितो मवतीत्य्यासमं प्रातिशरुत्कः-| अध्यात्म प्रातिश्रुत्क है । जो भरति 


यद्यपि श्रोत्रमश्पालमय, शब्दप्रति- 


५ _ _. | श्रुत्कमे अर्थात्‌ प्रत्येक श्रवणवेलामें 
तिश्रं प्रतिश्रवणवेलायां | ^ 
९० | रहताः दै, उसे प्रातिश्रुत्क कवे 


भवः प्रातिश्रत्कः ॥ & ॥ । है ॥६९॥ 


च्ल 


यय वृहदारण्यकोपनिंषद्‌ [अध्याय २ 
ज 
अयं चन्द्रः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य चन्द्रस्य 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मि~ न्द्रे वेजोमयो- 
` ऽम्रतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्मं मानसस्तेजोमयो ऽच्रत- 
मयः पुरुषोऽयमेव स यो ऽयमात्मेदमश्रतसिदं बह्येद ५ 
सवम्‌ ॥ ७ ॥ 
यहं चन्द्रमा समस्त भूर्तोका मघु है ओर समस्त मूत इस चन्द्रमाके 
मधु हं । यह जो इस चन्द्रमामे तेजोमय अमरतमय पुरुष है ओर जो यह्‌ 
अध्यात्म मनःसम्बन्धी तेजोमय अमृतमय पुरुष है यही वह है जो कि यह्‌ 
आत्मा है' [ इस वाक्यसे बतलाया गया ह ]। यह अमृत ह यह्‌ 
ब्रह्य है, यह सवं है ॥ ७॥ 
तथा चन्द्रः । अध्यात्मं | इसी प्रकार चन्द्रमा मधु है। 
मान्तः । ७ | | यहां अध्यात्म मानस पुरुष है ।॥ ७॥ 





इथं विद्युत्सर्वेषां भूतानां मध्वस्यै विद्युतः सर्वाणि 
भूतानि मधु यश्चायमस्यां विद्युति तेजोमयोऽ्तमयः 
पुरुषो यश्चायमध्यात्मं तेजसस्तेजोमयो ऽस्रतमयः 
पुरुषोऽयमेव स ॒योऽयमात्मेदममरतमिदं ब्रहयेद < 
सवम्‌ ॥ = ॥ 
यह विद्युत्‌ समस्त भूतोका मधरु हे ओर समस्त भृत इस विद्युुके 
मधु हं । यह जो इस विदयुतूमे तेजोमय अमृतमय पुरुषै ओर जो 
यह्‌ अध्यात्म तेजस तेजोमय अमृतमय पुरुष हे, यही वह दहै जौ कि 


ह आत्मा ह' [ इस वाक्यसे बतलाया गया ह ] यह अमृत है, यह 
ह्य ह, यह सवे हे ॥ ८ ॥ 


। तथा षद्युत्‌ । त्वक्तंजसि मव- | इसी पकार विद्युत्‌ सधु है । 
व्वचाके तेजमे रहतेवाला तैजस 


स्तेजसोऽध्यात्मम्‌ ॥ ८ ॥ पुरुष अध्यात्म है ॥ ८ ॥ 





बराह्मण ५] शाङ्करभाष्याथं ४५८९ 


(~ 1 1 ~ णा ना ज 
अय \.स्तनयिस्तुः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य स्तन- 
यित्नोः सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्‌ स्तनयि- 
त्नो तेजोभयोऽप्रतमयः पुरुषो यश्चायमध्यात्म ५ 
रब्दः सोवरस्तेजोमथोऽश्रतमयः पुरुषोऽयमेव स 


यो ऽथमास्मिदमश्चतमिदं बह्येद्‌ ५ सर्व॑म्‌ ॥ & ॥ 

यह मेव समस्त मूतोंका मधु है तथा समस्त मूत इस मषक मधु 
हं । यह जो इस मेधमे तेजोमय अमृतमय पुरुष हं ओर जो यह्‌ अध्यात्म 
दाब्द एवं स्वरसम्बन्धो तेजोमथ्र अमृतमय पुरूष है, यही वह है जो कि 
"यह्‌ आत्मा है" [ इस वाक्यसे बतलाया गया है |। यह्‌ अमृत है, यह्‌ 
ब्रह्य है, यह सवे दै ॥ & ॥ 

तथा स्तनपित्तुः शब्दे भवः | इसी प्रकार मेघ मधु हे । शब्द- 

, ---$ 3 मे रहनेवालेको शाब्द कहते है; 
शब्दोऽध्यात्मं यचपि, तथापि | वह्‌ यद्यपि अध्यात्म है, तथापि 


विशेषतो मवतीति सोषरो- विशेषरूपे स्वरम रहता है, इस- 
सकि । लिये सौवर ( स्वरसम्बन्धी ) पुरूष 


ऽध्यात्मम्‌ ॥ ९ ॥ | अध्यात्म हे ॥ € ॥ 





अयमाकाशः सर्वेषां भूतानां मध्वस्याकारास्य 

सर्वाणि भूतानि मधु यक््चायमस्मिन्नाकाशे तेजोमयो- 
$शरतमयः ` पुरुषो यश्चायमध्यातम ~. हाक 
स्तजोमयोऽतमयः पुरुषोऽयमेव स 'योऽ धमाल 
दममरतमिदं बह्येद ५ सवम्‌ ॥ १० ॥ 

यह आकाश समस्त भूतोका मधु हे तथा समस्त भूत इस आकालके 
मधु है । यह जो इस आकाशम तेजोमय अमृतमय पुरुष दे ओर जो यह्‌ 
अध्यात्म हृदयाकाशरूप तेजोमय अमृतमय पुरुष दे, यही वह हैजो कि 
श्वह्‌ मात्मा है' [| इस वाक्यसे बतलाया गया है | 1 यह्‌ अमृत ह, यह्‌ 
ब्रहम दै, यह सम हं ॥ १० ॥ । | 


४५९० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय्‌ २ 
1 
तथा आकाशः । च्रष्यात्सं | इसी प्रकार आकाल मधु है। 
हु्याङाश्चः ॥ १० ॥ | अध्यात्मपूरुष हृदयाकाश है ॥ १०॥ 
>= =< 
श्माकाशान्ताः प्रथिव्यादयो पृथिवीसे लेकर आकाशपयंन्त 
भूतगण ओर देहेन्द्ियसंघातरूप 
(9 देवगण उपकार करनेके कारण 
स्वातात्मान उद्डनन्ता मधरु | प्रत्येक देहधारीके लिये मधु होते 
भवन्ति प्रति शरीरिणमित्युक्छम्‌ | | दै-एेसा कहा गया । अब जिसके 
ह 2 दवारा प्रेरित होते हृए वे देहधारियो- 
। ¢ : सस्ब- | - न 
थन ते शरुताः शरीरिभिः सम्ब से सम्बद्ध होकर मधुरूपस्े उनका 
उपकार करते है, उसका वर्णन 
१ करता है, इसलिये यह्‌ आरस्भ 
वक्तव्यमितीदमरमभ्यते-- किया जाता है- 
« © („£ ५ ५७ © 
अयं धमः सर्वेषां भूतानां मध्वस्य धस॑स्य सर्वाणि 
[>> [७ (९ 
भूतानि मधु यद्चायसस्मिन्‌ धमतेजोमयो.ऽश्॑तमयः 
५, % © ् 
पुरुषो यश्चायमध्यात्मं धामस्तेजोमयो ऽखतमयः युरुषो- 
~ मा ^ (१ ५५ ९९/ ४ 
ऽयमेव स योऽयमादमेदमश्रतमिदं बह्येद < सवम्‌ ॥ १ १॥ 
यह धमं समस्त भूतोका मधु है तथा समस्त भृत इस वर्मके सधु 
हं इस धर्मे जो यह्‌ तेजोमय अमृतमय पुरुष है ओर जो यह्‌ अध्यात्म- 
धम॑सभ्बन्धी तेजोमय अमृतमय पूरुष है, यही वह्‌ है जौ कि "ह॒ आत्मा 
है" [ इस वाक्रयसे कहा गया है ]। यह अमृत है, यह ब्रह्य है, यह्‌ 
सवे है ॥ ११॥ 
अयं धमः-अयम्‌' इत्यप्रत्य- | यह धमं मधु है । अयम्‌" (यह्‌) 
। इस पदका प्रयोग प्रत्यक्ष वस्तुक 
> = ~. | लिये होता है, यद्यपि धमं प्रत्यक्ष 
क्षोऽपि धमः कार्येण तस्युक्तेन | ह 8 (^ ध 
। नहीं हे, तो भी उससे होनेवालें 


| प्रत्यक्ष कार्यके कारण “अयं घस” 
~ ~ ~ (क 
भरतयक्ेण पपदिर्यते-अयं धरं | इस प्रकार प्रत्यक्षवत्‌ व्यव- 








भूतगणा देवतागणाश्च कायद्रण- 


ध्यमाना मधुस्वेनोपडव॑न्ति तद्‌ 





1 


| ` या 
ब्राह्मण १ | शाङ्करभाष्याथं ४९१ 
री 2 ~ 7 ण > ण 
इति प्रत्यक्षवत्‌ । धमं व्या- | हार करिया जाता है। भुति्मृतिरूप 
ख्यातः ुतिस्मृतिलक्तणः; चत्रा- | स व्याख्यातोकीहीजा चुकी 
॥ _ | टे, वह क्षत्रियादिका नियन्ता है, 
दानामपि नियन्ता,जगलेो वैचि- | पृथिवी आदिके परिणासका हेत 
[क 1 [कष्‌ | == [> 
यकृत्‌ प्रथिव्यादीनां परिणाम- | होनेे गतुकी विचित्रता करनेवाला 
हेतुस्यत्‌, प्रणिभिरनुष्ठीयमान- | है ओर प्राणियोद्यारा पालन किया 
द्तत्वपत्‌, र  जानाही इसका स्वरूप टहै। इस 
रूपश्च । तेन च श्रयं धमः! इति | कारण भी थह धर्म! इस प्रकार 
स्वनो  प्रतयक्चरूपसे उसका उल्लेख किया 
प्रत्यक्षण व्यपदेशः | । गया हे | 
0 व | रौ 
सत्यधमयोधामेदेन निर्दशषः | चाख्चओौर आचारखूप सत्य भौर 
ऊतः शास्राचारलक्षणयोः; इह | धर्मका अभेदरूपसे निर्देश किया गया 


ह | टै; कित॒ एकत्व होनेपर भी यहां 

त॒मेदेन व्यपदेश शएकस्वे | 2 द्‌ एकत्व हीनेपर भी गह 
र उसका मेदरूपस व्यवहार किया गया 
सत्यपि, दृशटद््टभेद्रूपेण | है, वयोकि चष्ट॒ भौर अद्छटरूपसे 


वह्‌ कायंका आरम्भक ह । उनमें जो 
अपूवसंज्ञक अदृष्ट घमं है, बहु अपने 


कार्यारम्भकतात्‌ । यस्त्वद्शे- 
९ _ ^ 

सपूर्वाख्यो धमः,स सामान्य विशे- न 

ए 5 सामान्य ओर विशेषात्मक अदृष्ट 
व ५. | रूपसे कायंका आरम्भ करता है; 
मारमते, सामान्यङपेण पएृथिव्या- वह्‌ सामान्यरूपे पृथिवी आदिक 
प्रक होता है ओर विशेषरूपसे 
अध्यात्म देहेन्द्रियसंघातका । उनमेसे 
पृथिवी भादिके प्रेरकके लिये '्यश्चाय- 





दीनां प्रयोक्ता भवति, विशेष- 
शूपेण चाध्यासमं कायंकरणसङ्क- 


तस्य । तत्र पृथिव्यादीनां प्रयो- 
क्तरि यशथायभस्मिन्‌ धर्मे तेजो- 
मयः, तथाध्यामं कायकरण- 
सक्कातकतरि। प मो धामः ११ । 





सस्मिन्‌ धमं तेजोमयः'यह्‌ वाक्य है 
ओर अध्यात्मम्‌" इत्यादि वाक्य 
देहेन्द्ियसंधातके कतकि लिये है । 
जो धमंमे रहता है, उसे भ्वाम॑' 
कहते हें ॥ ११॥ 





| ४९२ . बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


1 क णा भ ^ ^ 0 7 
इद सत्य ५ सर्वेषां भूतानां मध्वस्य सस्यस्य 

0 1 
सर्वाणि भूतानि मधु यश्चायमस्मिन्‌ सत्ये तेजोमयो- 
ऽश्रतमयः पुरूषो यरचायमध्यास्म  सात्यस्तेजोमयो- 
ऽस्रतमयः पुरुषोऽयमेव स॒ योऽयमास्मेदमश्रतभिदं 

ब्रह्मो द ९ स्वम्‌ ॥ १२ ॥ 

यह्‌ सत्य समस्त भूतोका मधु है ओर समस्त भूत इस सत्यके मधु- 
हँ । यह जो इस सत्यमे तेजोमय अम्रृतमय पुरूष है ओर जो यह्‌ अध्यात्म 
सत्यसम्बन्धी तेजोमय अमृतमय पुरुष है, यही वह है जो कि यह्‌ आत्मा 
है' [ इस वाक्यसे बतलाया गया है | । यह अमृत है, यहं ब्रह्म है, यह 


सवं है ।॥ १२॥ 

तथा इष्टेनानुष्ठीयमानेन श्रा- 
चाररूपेण सत्याख्यो मवति स 
एव धेः । सोऽपि द्विप्रकार एव 
सापान्यविशेषातमरूपेण । सामा- 
न्यसूपः पृथिव्यादिसमवेतः, 
विशेषरूपः कायकरणसङ्कातसम- 
वेतः । तश्र पृथिव्यादिसमवेते 
वतंमानक्रियाूपे सत्ये,तथा- 
ध्यात्मं कायकरणसङ्कतसमवेते 
सत्ये भवः सात्यः--““सस्येन 
वायुरावाति” (महाना० २२।१) 
इति भरुत्यन्तरात्‌ ॥ १२ ॥ 


इसी प्रकार वही धमं दष्ट- 
अनुष्टीयमान यानी आचाररूपसे 
सत्य संज्ञावाला होता हे। वहभी 
सामान्य ओर विशेषरूपसे दो 
प्रकारका ही है। सामान्यरूप 
पृथिवी आदिसे सम्बन्ध रखनेवाला 
है ओर विशेषरूप देहेन्दरियसंघातसे 
सम्बद्ध हे । तहां पृथिवी आदिसे 
सम्बद्ध वतमान क्रियारूप सत्यमे 
तथा अध्यात्म यानी देहेन्धियसंघात- 
से सम्बद्ध सत्यमे जो होनेवाला है, 
उसे सात्य कहते हँ; यह्‌ बात 
“सत्यसे वायु चलता है" इस अन्य 
शरुतिसे सिद्ध होती हे ॥ १२ ॥ 


~अ 


४९ " 
९ षमंसत्यामभ्यां प्रयुक्तोऽयं का- 


यहु देदेन्दियसंघातविशेष धमं 


यकरणसह्घातविशेषः, स॒ येन | ओर सतयदवारा प्रेरित है, यह जिस 
जातिषिरषेण संयुक्तो भवति, स | जातिविशेषसे संयुक्त होता है, वह 


| 
बाह्मण ५] शाङ्करभाष्या्थं ९३ 


रर यर 7 2 
जातिविशेषो मालुपरादिः । तत्र | जातिविरेष मनुष्य आदि है । तहां 
मादुषादिजातिबिचिष्टा एव सरवे सम्पणं जीवसमरुदाय मनुष्ादि 
प्राणिनिकायाः परस्परोपकारयोष- | जातिविरिष्ट होकर ही परस्पर उप- 
कारकभावेन वतमाना दर्यन्ते | | कायंउपकारकमभावसे विद्यमान 
अत | दिखायो देते है । अतः- 

इदं मानुष < सर्वेषां भूतानां मध्वस्य मानुषस्य 

9 (~. 
सवाणि भूतानि मधु यद्चायभस्मिन्‌ मानुषे तेजोमयो- 
ऽश्रतसयः पुरूषो यरचायमभ्यात्मं मानुषस्तेजोमयो- 
ऽसरतमयः पुरुषोऽयमेव स॒ योऽयमात्मेदमभ्रतमिदं 
बद्येद्‌ < सर्व॑म्‌ ॥ १३ ॥ 

यह मनुष्यजाति समस्त मूतोका मधु है ओौर समस्त मूत इस मनुष्य- 
जातिके मधु हँ । यह जो इस मनुष्यजातिमें तेजोमय अमृतमय पुरुष है 
ओर जो यह्‌ अध्यात्म मानुष तेजोमय अमृतमय पुरुष हे, यहो वह है जो 
कि "यह्‌ आत्मा है" [इस श्रुतिद्रारा बतलाया गया है] । यह्‌ अमृत है, यह 
ब्रह्म है, यह्‌ सवं है ।॥ १३॥ 

मानुषादिजातिरपि सर्वेषां | मनृष्यादि जाति भी सम्त 
भूतानां मधु । तत्र॒ मादुषादि- | मृतोका मधु हे। वह मनुष्यजाति 
जातिरपि बाह्या आध्यासिक | भी बाह्य ओर आध्यात्मिक भेदसे 
चेतयुभयथा निदंशभ।ग्मवति।१३॥ दो तरहक निर्देशवाली है ॥ १३॥ 


यस्तु कायंकरणसङ्घातो माचु- जो भी मनृष्यादि जातिविशिष्ट 
षादिजातिविशिष्टः मः- देहेन्द्रियसंघात हे वह्‌-- र 
अयमात्मा सर्वेषां भूतानां मध्वस्यात्मनः सवाणि 
भूतानि मधु यदचायमस्मिन्नात्नि तेजोमयोऽष्टतमयः | 








व° उ० २८ 





9... 


५९४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रध्याय २ 


(+~ 0 दन 4 >> 9 0 2 0 0 8 


पुरुषा यश्चायमल्सा तेजोमयोऽश्रतसयः परुषो ऽयमेव 


स योऽयमाव्मदमस्तामद्‌ ब्रह्मद ~ सवम्‌ ।॥ १४ ॥ 
यह्‌ आत्मा(देह) समस्त भतोंका मधु है तथा समस्त भूत इस आत्मा- 
क मधु है । यह जो इस आत्मार्मे तेजोमय अमृतमय पुरूष है ओर जो यह्‌ 
आत्मा तेजोमय अमृतमय पुरुष हे, यही वह हे जो कि यह आत्मा है' [इस 
वायसे कहा गया हे] । यह अमृत हे, यह ब्रह्म हे, यह सवे ह ॥ १४॥ 
श्रयमातमा सर्वषां मृतानां मधु। | यहं आत्मा ( देह ) समस्त 
म॒तोका मधु हे। 
नन्वयं शारीरशब्देन निर्दिष्टः शङ्का- कितु यह तो शारीरः 
शब्दसे बतलाया हआ पृथिवीका 
पर्याय ही है ।' 
न्‌ पाथिवांश्स्यैव तत्र ग्रह- स'माधन- नहीं, क्योकि वहाँ 
णात्‌। इह तु सर्वास प्रस्यस्त- | तो केवल पाथिव अंशका हौ ग्रहण 


पु थवीपर्याय एव । 


[ (~ [न दे (~ ९ 

ध्या & ते 
रा [न सर्वात्मा है, जिसमे अध्यात्म, अधि- 
वरप; सवमूतदेवतागणविचिष्टः भूत ओर अधिदेवादि सब प्रकारके 


¢ 
कायकरणसङ्कातः सः अयमारमा!| विशेषका अभाव दहै, जो समस्त 
इतयुर ~ __ _ | भ्रूत ओौर देवगणसे विरिष्टं है तथा 
्युच्यते । तस्मिन्नस्मिननारमनि | भूत ओर इन्दर्योका संघात है, वही 
तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽमूतं- । यहां “यह आत्मा" एेसा कहा गया 
४ $ 2 हे। उस इस आत्मामं तेजोमय 
रसः सर्वात्मको निर्दिश्यते । | अमृतमय ल सः अचत 


एकदेशेन त॒ पृथिव्यादिषु ही बताया गया है । पृथिवी आादि- 

। मे तो अध्यात्मपुरुषका एकदेश- 

निदिषटः, अत्रा्यात्मविशेषा- | रूपसे निदंश किया . दै, कितु यहा 

त कोई अध्यात्मविशेषं न होनेके 

भागात्‌ घ न निर्दिश्यते । | कारण. उसका निर्देश नहीं 
१. अतः इसका पुनः उल्लेख करनेसे पुनरुक्ति दोष आता है 1 


किया गया है; कितु यहां जो. 


| 
| 
| 
| 


ब्राह्मण ५ | शङ्करभाष्याथं ४५९१ 
नी 7 
यस्तु परिशिष्टो विन्ञानमयः-- | किया गया । इससे भिन्न जो 
विज्ञानमय पुरुष रह जाता है, 
यदथाऽयं देहलिङ्गसङ्कात आार्मा-| जिसके लिये कि यह देहेन्धियसंघात- 
रूप आत्मा है, वही “जो यह्‌ आत्मा 


प है' एसा कहकर बतलाया गया 
सः यश्चायमातमाइत्युच्यते ।१४॥ है ॥ ९४॥ 








ग्रा्माका सर्वाधिपतित्व श्रौर सर्वाश्रयत्वनिरूपण 

स वा अयमात्मा सवेषां भूतानामधिपतिः सर्वेषां 
भूताना ~ राजा तद्यथा रथनाभो च रथनेमो चाराः सवं 
लमपिंता एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवाः 
सर्वँ खोकाः सर्व प्राणाः सवं एत आत्मानः समपिंताः। १५ 

वह्‌ यहं आत्मा समस्त मृतोका अधिपति एवं समस्त भूतोका राजा 

हे । इस विषयमे दृष्टान्त-- जिस प्रकार रथकी नामि ओर रथकी नेमिमें 
सारे अरे समर्पित रहते है, इसी प्रकार इस आत्मामें समस्त भूत, समस्त 
देव, समस्त लोक, समस्त प्राण ओर ये सभी आत्मा समपित है ॥ १५॥ 


यस्मिन्नार्मनि परिशिशे विज्ञा जिसका पहलेके पर्यायोमें उप- 
देश नहीं हुआ, उस अवरिष्ट विज्ञान- 

नमयोऽन्त्ये पर्याये प्रवेशितः, | मयका अन्तिम पर्यायमे जिस 
आत्मामं प्रवेश कराया गया है, 

सोऽयमारमा। तस्मिन्नविद्याढृत- | वह यहाँ चह आत्मा" इस प्रकार 
कहा गया हे। अविद्याकृत देहेन्दिय- 

= संषातरूप उपाविसे युक्त जीवका 
ब्रह्मविदयाके हारा उस परमार्थं 

विद्यया परमार्थात्मनि प्रवेशिते, | आत्मे प्रवेश कराये जानेपर वह्‌ 
इस प्रकार कहा हुआ आत्मा अर्थात्‌ 

स एवयुक्तोऽनन्तरोऽबाह्ः ठतः | आत्मभावको प्राप्त हआ विद्वानु 
अन्तर-बाह्यशून्य, पूणे ओर प्रज्ञान- 

्रज्ञानधनभृतः सर्वेषा भूतानाम- । घनत ह; यह समस्त भूतो का आत्मा 





४९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय २ 


4 1" ण ^ 0 0 ^) 


यमात्मा सर्वेरुपास्यः सर्वेषां 
भूतानामधिपतिः सवभूतानां | 
स्वतन्त्रो न कुमारामात्यवत्‌, कि | 
तहिं १ सर्वेषां मृतानां राजा । | 
राजसवविशेषणमधिपतिरिति; 
भक्ति कथिद्राजोचितवृ्ति- | 
माश्रित्य राजा, न उखधिपतिः, 
अतो विशिनटयधिपतिरिति । 
एवं सर्वभूतात्मा विद्वान्‌ बह | 
बिन्पुक्तो भवति । 

यदुक्तम्‌ शरह्मविद्यया सवं | 
भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते किस 
तद्रह्मवे्यस्मात्त्सवंमभवत्‌'(१। 
४।९) इतीदं तद्‌ व्याख्यातम्‌| 
एवमाटमानमेव सर्वालमत्वेन ्- 
चार्यागमाम्ां श्रुता, मला | 
तकतो विज्ञाय साक्तदेवं यथा | 
मधुतराह्णे दितं तथा, तस्मा- | 
दूहमविज्ञानादेवंलक्तणात्‌,पू्व॑मपि 
जहयेव सदविद्यया अन्रह्मासीत्‌, 





स्वमेव च सदस्॑मासीत्‌, तां 
सबिदयामस्माद्वज्ानातिरस्छृर्य 


है, सबके हारा उपास्यहे, सब 
भूतोका अधिपति हे ओर समस्त 
भ॒तोमें स्वतन्वर हे, सो भी कुमार 
या मस्त्रीके समान नहीं, तो किस 
प्रकार ? समस्त मृतोका राजाह! 


| अधिपति' यह्‌ राजत्वका विशेषण 


हे; कोई पुरुष राजोचितवृत्तिका 
आश्रय लेकर राजातोहो जाता 
हे, कितु अधिपति नहीं होता" इस- 
लिये उसका अधिपति" यह विजे- 
षण देते हँ । सा सवंभूतात्मा ब्रह्म- 
वेत्ता विद्वान्‌ मुक्त हो जाता ट । 

[ श्रुतिमे ] पहले ओ यह्‌ कहा 
हे कि ब्रह्मविद्यासे हम सरव॑ह्प हो 
जायंगे-एेसा मनुष्य मानतेहै सो 
उस ज्नह्यने क्या जाना जिससे वह्‌ 
सवेरूप हो गया" उसीकी यह्‌ व्याख्या 
की गयीहे। इस प्रकार गुरु ओर 
शाखे आत्साको ही सवत्मिभावसे 
सुनकर, तकंट्रारा मनन कर तथा 


। जिस प्रकार मधघुत्राह्मणमें दिखाया 
। गया है, उस प्रकार उक्त लक्षणवाले 


उस ब्रह्म विन्ञानसे ही साक्षात्‌ जान- 
कर, जो पहले भी ब्रह्म होते हृए ही 
अविद्यावश अब्रह्म बना हुजा भा, 
एवं सवंरूप होते हुए ही असवं था, 
अब इस ज्ञानके दारा उस अविद्या- 





ब्राह्मण ५| 


शाङ्रभाष्याथं 


९७ 


प ¬ ¬ ~ 0 ० श च 9 (9 


जछषविद्घ्रहमेव सन्‌ ब्रहममवत्‌, सवः 


| 
स सवेमभवत्‌ । 

परिसमाप्रः शाच्चाथो यदथंः 
प्रस्तुतः । तस्मिननेतस्मिन्‌ सर्वा 
स्मभूते ब्रह्मविदि सर्वात्मनि सवं 
जगत्‌ समपितमित्येतस्मिन्नथ 
दृष्टान्त उपादीयते- तद्यथा 
रथनाभौ च रथेनेमौ चाराः सरवे 
समपिता इति प्रसिद्धोऽथः, 
एवमेवास्मिन्नालमनि परमात्ममृते 
ब्रह्मविदि सर्वाणि मृतानि ब्रहमादि- 
स्तम्बपयन्तानि, सवै देवा 
अरन्यादयः, सर्वे लोका भूरादयः, 

= ¢ 

सर्वै प्रणा वागादयः, सष एत 
आ्आटमानो जलचन्द्रवत्‌ प्रति- 
शरीरालुप्रवेशिनोऽग्रिघाकल्षिताः, 
सवं जगदस्मिन्‌ समर्पितम्‌ । 

यदुक्तं ब्रह्मविद्रामदेवः प्रति- 
ज्रह्मविदः सार्वा- पेद्‌-्रहं मजुरभवं 
स्योपपादनम घयंश्च' (१ । ४ । 
१०) इति, स एष सर्वात्मभावो 
व्याख्यातः । स एष विद्वान्‌ ब्ह्म- 
वित्‌ सर्वोपाधिः सर्वात्मा सर्वो 





को नष्ट कर वह्‌ ब्रह्यवेत्ता ब्रह्य होते 
हए ही ब्रह्म ओर सर्वरूप होते हृए 
ही सवंहो गयाहे। 

जिसके लिये यह्‌ प्रकरण आरम्भ 
किया गया था वह्‌ शाख्का तात्पयं 
समाप्त हो गया । उस इस सवके 
आत्मभूत सर्वात्म ब्रह्मवेत्तामे सारा 
जगत्‌ सस्पित है, इस अथे यह्‌ 
दृष्टान्त दिया जाता है-जिस प्रकार 
यह बात प्रसिद्ध है कि रथकी नाभि 
ओर रथकी नेमिमें सारे अरे सम- 
पित है, उसी प्रकार इस परमात्म- 
सृत ब्रह्यवेत्ता आत्मामे ब्रह्यासे 
लेकर स्तम्बपयंन्त समस्त भत, 
अग्नि आदि समस्त देव, भूर्लोक 
आदि समस्त लोक, वाक्‌ आदि 
समस्त प्राण तथा जलें प्रतिविम्बितं 
चन्द्रके समान प्रत्येक शरीरमे प्रवेश 
करनेवाले ये अविद्याकत्पित समस्त 
आत्मा समपित हँ । अभिप्राय यह्‌ 
है कि सारा जगत्‌ इसी 
समपित हे। 

पहले जो श्रुतिने कहा था कि 

ब्रह्मवेत्ता वामदेवने जाना भें मनु 
हआ ओर सूयं भी" वहाँ कहे हुए इस 
सवत्मिभावकी यह व्याख्या हुई है। ` 
वहं यह विद्वान्‌ ब्रह्मवेत्ता सर्वोपाधि, 
सर्वात्मा ओर सवेरूप हो जाता है । 


र्त 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय २ 


त 1 1 क र यी 


मवति । निरूपाधिरनिरूपाख्यः | तथा उपाधिशन्य, संज्ञाशून्य, अन्तर- 


अनन्तरोऽबाह्यः कृरस्नः प्रज्ञान- 
घनोऽजोऽजरोऽम्रतोऽभयोऽचलो 
नेति नेत्यस्थुलोऽनणुरिव्येवं- 
विशेषणो भवति। 
तमेतमथमजानन्तस्ताकिकाः 
केचित्‌ पण्डितम्मन्याश्वागमविद्‌ः 
जाश्लाथ विरुद्धं मन्यमाना विक- 
टपयन्तो मोहमगाघरुपयान्ति | 
तमेमर्थमेतो मन्त्रावजुबदतः- 
(ग्रनेजदेकं मनसो जवीयः" 
(१० उ० ४ ) “तदेजति तन्नै- 
जति?” ( ० उ० ५) इति । 
तथा च तैत्तिरीयके- “यस्मात्परं 
नापरमस्ति किचित्‌" ( तै 
आर० १०। १०। २०) 
“(एतत्साम गायन्नास्ते!" ( ते 
 उ० ३। १०। ४ )'“अहमन- 
महमन्नमहमन्नम्‌'? ( तै° उ० 
३।१०। ६) इत्यादि । तथा च 
च्छान्दोग्ये ““जच्तत्‌ क्रीडत्रम- 
माणः! (८ । १२।३) स 
यदि पिरलोककामः'' (= । २। 
१) “सर्वगन्धः सवरसः" (३। 


१. वह्‌ आत्मतत्व अपने स्वरूपसे 
भी अधिक वेगवान्‌ है 1 








बाह्यभुन्य, पूणं, प्रज्ञानघन, अजन्मा, 
अजर, अमर, अभय, अचल, नेति- 
नेति तथा अस्थूल ओर असूक्ष्म 
इत्यादि विेषणोंवाला हो जाता है। 

कितु इस अथंको न जाननेवाले 
कुं ताक्रिक ओर अपनेको पण्डित 
साननेवाले लोग शाश्के तात्पयंको 
इससे विपरीत मानकर विविध प्रकार 
की कल्पना करते हए अगाध मोहको 
प्राप्त होते हैँ। उस इस अथेका 
"अनेजदेकं मनसो जवीयः" तथा 
“तदेजति तन्नैजति" ये दो सन्त्र 
अनुवाद करते हैँ । तथा तेत्तिरीय- 
श्रतिमे भी कहा है-“जिससे पर 
ओर अपर कुछ भी नहीं है", तथा 
“्रहयवेत्ता यह सामगान करता 
रहता है-” “मं अन्न हू, म अन्न 
ह, मे अन्न हूं इसी प्रकार 
छान्दोग्योपनिषदुमे कहा है-“हंसता 
खेलता ओर रमण कर्ता हुआ 
[अपने ज्ञरीरकी सुधि न रखते हए 
विचरता है], “वह्‌ यदि पिदृलोक- 
कौ कामना करनेवाला होता ह 
[ तो उसके संकल्पसे ही पितर वहां 
उपस्थित हो जाते है |, ““सवे- 
गन्ध, सर्वरस” इत्यादि । आथवंण 


विचक्ति न होनेवाखा एक ओौर मनसे 


२. वह्‌ चलता है जीर नहीं भी चरता । 





बराह्मण ५] 


१४ । २ ) इत्यादि । आथर्वणे 
च ““सवज्ञः सवेवित्‌!' घु° उ० 


१। १।९) “दूरात्‌ सुद्रे तदि- | 
हान्तिके च" ( भ्रु उ० ३ | 


१1७ ) | कडव्टीष्वपि “अणोः 
रणीयान्‌ महतो महीयान्‌" (१। 
२। २०) “कस्तं मदामदं 
देवम्‌" ( १।२।२१ ) “तद्वा 


- वेतोऽन्यानस्येति तिष्ठत्‌" ( ३० 


उ० ४) इति च । तथा गीतासु 


““अ्रहं कतुरहं यज्ञः""(९। १६) | 


(पिताहमस्य जगतः" (९।१७) 
८(नादतते कस्यचित्‌ पापम्‌" (५। 
१५ ) (“समं सर्वषु मृतेषु” 
(१३ । २७) “श्विभक्तं विभ- 


तेषु" (१८। २० ) “रसिष्णु 


प्रमविष्णु द" ( १३। १६ ) 
इत्येवमाद्यागमाथं षिरुद्धमिव 
प्रतिभान्तं मन्यमानाः स्वचित्त- 
सामर्थ्यादथंनिणंयाय विकन्प- 
यन्तः, अस्त्यास्मा नास्त्यात्मा 
कर्ताकर्ता युक्तो बद्धः क्षणिको 
विज्ञानमात्रं शून्यं चेत्येवं विक- 


दपयन्तो न पारमधिगच्डन्त्य- | अविदाका पार नहीं पाते; क्योकि ` 


शाङ्करमाष्याथं 


+> 0 1 भ णा 





५९९ 


मुण्डक) उपनिषदे कहा है-“वह्‌ 


। सवज्ञ, सवंवित्‌ है", “वह दुरसे भी 


दूर ओर यहाँ समीपे भी द।'' 
कठवल्लियोमें भी कहा है-“वह 
अणुसे भी अणु ओर महानुसे भी 
महात्‌ आत्मा ˆ", “उस हषंपहित 
ओर हषैरहित देवको । [ ईशौप- 
निषदे कहा है--] वह स्वयं स्थिर 
रहकर ही अन्य सब दौडनेवालोसे 
अगे पहुंचा रहता दहै ।” तथा 
गीतामे भी कहा है“ क्रतुहू मे 
यज्ञ ह", “मेँ इस जगतुका पिता 
हू", “वह्‌ किसके पाप [ओर पुण्य] 
को ग्रहण नहीं करता” “जो समस्त 
भृतोमे परमेच्वरको समभावसे स्थित 
(देखता है)”, “पृथक्‌-पृथक्‌ भूतोमें 
अखण्ड रूपसे स्थित” “वह्‌ सबका 
संहार करनेवाला तथा सबको उत्पन्न 
करनेवाला है-एेप्ता जानना चाहिये" 
इत्यादि प्रकारके शाखाभिप्रायको 
विशुढ-सा भासनेवाला मानकर अपने 
चित्तके सामथ्यंसे अथं-निणेय करने. 
के लिये तरह्‌-तरहकी कल्पना करते 
हुए तथा आत्मा हे, आत्मा नहीं है, 
वह्‌ कर्ता है, वह्‌ अकर्ता है, सुक्त 
हे, बद्ध है, क्षणिक विज्ञानमात्र है, 
शून्य टे" इत्यादि विकल्प करते हुए 


| च 


यि 


६०० 
बि्ायाः, विरुद्रधमदशित्वात्‌ 
सवत्र । ज 
तस्मात्तत्र य एव श्रुत्याचाय- 
दरितमार्गानुसारिणः, त एवा- 
विद्यायाः पारमधिगच्छन्ति । त 
एव॒ चास्मान्मोहसयुद्रादगाधा- 
दुत्तरिष्यन्ति, नेतरे स्वबुद्धिकोश- 
लानुसारिणः ।॥ १५॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अअ (न (9999 2 992, 





.स॒रण करनेवाले ह, वे हौ अविद्या- 
कापार पतेहंओौर वे ही इस, 


[ अध्याय २ 


उन्हं सव्र विरुद्ध धमं ही दिखायी 
देता हे । 


अतः उनमें जो. श्रुति | 


आचायके दिखाये हुए मागंका अनु- 


| 
अगाध मोहसयद्रसे तर जा्यंगे, | 





दुसरे लोग, जो अपने बुद्धिकौश्चल-| 


का अनुसरण करनेवाले है, उसे नही | 


तर सकंगे ॥ १५॥ 





दध्यङ्डाथवंणद्रारा प्रहिवनीकूमारोको मधुविद्याके 
उपदेशकी भ्राख्यायिका 


परिसमाप्ता ब्रह्मविद्याग्रतल- 
महमियस्तृतिः साधनामृता, यां 
लिङ्गानामुपन्यसः मत्रेयी पृष्टवती 
भर्तारम्‌ “यदेव मगवानमृतत्व- 
सधनं वेद तदेव मे ब्रहि इति। 
एतस्या बह्मविद्यायाः स्तुस्यर्थय- 
माख्यायिका आनीता । तस्या 
आख्यायिकायाःसङकषेपतोऽथ- 
प्रकाशना्थावेतो मन्व मवतः । 
एवं दिमन्व्राहमणाभ्यां स्तुतत्वात्‌ 
अमततवस्प्रापिसाधनरवं ब्रह्म 
विद्यायाः प्रकरीं राजमागं- 





जिसके विषयमे मेत्रेयीने अपने 
पतिसे पदाथा कि श्रीमान्‌ जो भी 
अम्ृतत्वका साधन जानते हों, वही 
मेरे प्रति किये, वह॒ अमृतत्वकी 
साघनभता ब्रह्मविद्या तो समाप्त हो 
गयी । इस ब्रह्मविद्याकी स्तुतिके 
लिये यह्‌ ( आगे कही जानेवाली ) 
आख्यायिका प्रस्तुत को जाती हे । 
उस आख्यायिकाके तात्पयंको संक्षेप- 
से प्रकारित करनेके लिये ये दो सन्त्र 
हँ । इसी प्रकार मन्त्र ओर ब्राह्मण 
दोनोके द्वारा स्तुत होनेके कारण 
ब्रह्मविद्याका अमृतत्व एवं सव॑प्राप्तिका 
साधनत्व प्रकट किया गया है तथा 
उसे राजमागको प्राप्त कराया गया 


१ 


) 


ब्राह्मण ५ | 


शाङ्रमाष्याथं 


६०१ 


+ 60 00 > ^ ^ ^ भ + 1 ^ 9) 


मुपनीतं मवति-यथादित्य 

(स ^ (^~ 
उद्यञ्डावेरं तमोऽपनयतीति 
तद्त्‌। 


अपि चैवं स्तुता ब्रह्मविद्या 
या इन्द्ररक्षिता सा दुष््राप्या 
देवैरपि; यस्मादधिभ्यामपि देव- 
मिषरभ्याभिन्द्ररकतिता विद्या 
महतायासेन प्राप्ता । ब्राह्मणस्य 
शिररििखाशव्यं शिरः प्रति- 
सन्धाय तस्मिन्निन््रेणच्िन्ने 
पुनः स्वश्चिर एव प्रतिसन्धाय 
तेन ब्राह्मणस्य स्वशिश्सवोक्ता- 
शेषा ब्रह्मविद्या श्रुता । तस्मा- 
ततः प्रतरं किश्चत्‌ पुरूषाथं- 
साधनं न भूतं न भावि वा, इत 
एय वतंमानम्‌, इति नातः 
परास्तुतिरस्ति । 

ञ्रपि चैवं स्तूयते ब्रहमवि्ा-- 
सरवुरपारथानां कमं हि साधन- 


मिति लोक प्रसिद्धम्‌ । तच्च कमं 


वित्तसाध्यमू,तेनाशापि । 





टे जिस प्रकार उदय होनेवाला 
सयं रात्रिके अन्धकारको दुर कर 
देता है, उसी प्रकार [ उदय होने- 
वाली विद्या अविद्याका नाश कर 
देती है| । 

इसके सिवा उस ब्रह्मवि्याको 
इस प्रकार भी स्तुतिकी गथी दहै 
करि जो इन्द्रसे सुरक्षिता थो, वह 
देवताओके लिये भी दुष्प्राप्यं हो 
रही थी; क्योकि वह्‌ इन्द्ररक्षिता 
विद्या देववेैद्य अश्िनीकुमा रोको 
मी बड़ी कठिनतापि प्राप्त हुई थी । 
उन्होने ब्राह्मणकरा , शिर काटकर 
उसपर घोडेका शिर लगाया ओर 
जब उसे इनद्रने काट दिया तो पनः 
उनका अपना शिर जोड़कर फिर 
्राह्मणके उस अपने शिरसे ही कटे 
जानेपर समग्र ब्रह्यविद्याका श्रवण 
किया । अतः उससे बढुकर कोई 
अन्य पुषार्थका साधन न कभी 
हुभा है ओर न होगा टी, फिर 
वतमान तो हो ही केसे सकता हे; 
अतः इपसे बढ़कर उसकी स्तुति 
नहीं हो सकती हे। 

इसके सिवा ब्रह्मविद्याकी इस 
प्रकार भी स्तुति की जाती है-यह 
लोकम प्रसिद्ध है कि समस्त पुर 
षार्थोका साधन कमे ही हे। वहं 
कमं धनसाध्य है, अतः उससे तो 
अमृतत्वकी आला भी नहीं है। यह 


&०२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


1 + 


स्वस्य । तदिदमम्रतत्वं केवल- 
यात्मविद्यया कमंनिरपेक्षया प्रा- 
प्यते; यस्मात्‌ करमंप्रकरणे वक्त 
पराप्षापि सती प्रवग्यंप्रकरणे, क्म - 
्रकरणादुत्तीयं कमणा चिरुदध- 
स्वात्‌ केवलसंन्यासस्षहिता अभि 
हिता अमृतत्वसाधनाय । तस्मा- 
स्नातः परं पुरुषाथंसाधनमस्ति | 


अपि चेवं स्तुता बहमव्रिधा- | 


सर्वा हि लोको हन्द्रारामः “सवै 
नैर रेमे तस्मादेकाकी न रमते" 
(बृ० उ० १।४७।३) इति 
भरुतेः । याज्ञवल्क्यो लोकपाधा- 
रणोऽपि सन्नात्मज्ञानवलाद्धार्या- 
पत्रवित्तादिसंसाररतिं परित्यञ्य 
्ञानतस आ्मरतिर॑मृव । 
अपि चेवं स्तुता बक्षविद्या- 
यस्माधाज्ञवस्क्येन संसारमार्गाद्‌ 


व्युतिषठतापि प्रियाय भार्याये 





अमृतत्व तो कम॑की अपेक्षासे रहित 
केवल आत्मविद्याके द्वारा ही प्राप्त 
होता टै; क्योकि प्रवग्येप्रकरणहूप 
कर्मके प्रकरणम कहुनेके लिये प्राप्त 
होनेपर भी क्म॑से विरुद्ध होनेके 
कारण उसे कमंप्रकरणसे निकाल- 
कर अमृतत्वसाधनके लिये संन्यास- 
के साथ वणन किया है) अतः 
इससे बद्कर कोई ओर पुरषाथंका 
साधन नहीं हे । 

इसके सिवा ब्रह्मविद्याकी इस 
प्रकार भी स्तुति कीगयी है-- 
साराही लोक दन्दो रमण करने 
वालादहै, जैसा कि “वहु विराट्‌ 
पुरुष [अकेला होनेके कारण] रम- 
माण नहीं हभ, इसीसे अकेला 
पुरुष रमण नहीं करता” इस श्रुति- 
से सिद्ध होता है। याज्ञवल्क्य 
साधारण लोकके समान होते हृए 
भी आत्मज्ञानके बलसे खी, पुत्र 
एवं धन आदि संसारक आसक्तिको 
छोडकर ज्ञानतप्त हो आत्मामें प्रेम 
करनेवाले हो गये थे । 

इसके सिवा ब्रह्यविद्याकी इस 
प्रकार भी स्तुति कौ गयी है-क्योकि 
संसार-मागंसे निवृत्त होते हृए भी 
याज्ञवल्क्यजीने अपनी प्रेयसी भार्या- 


ब्राह्मण ५ | शाङ्करमाष्याथं ६०३ 


(0 0 7 0 0 1 


९ (@ $ | प्रेमके > न 
्रीत्यथमेवाभिदहिता, “प्रियं | को इसका प्रेमके कारण हौ उपदेश 
किया था, जैसा कि “तु श्रिय 


भाषस एट्यास्स्य'”(२।४। ४) | भाषण करती हे, अतः आ, बैठ 
। जा” इस विरोष केथनरूप प्रमाणसे 


इति लिद्धात्‌। ज्ञात होता दै। 
तत्रेयं स्तुत्यर्थाख्यायिकेत्य- यहाँतक हमने यह बतलाया 
| कि यह आख्यायिका [्रह्मविद्याकी | 


ोचाम | का पुनः सा आख्या- | स्तुतिके. लिये दै । क्तु वह्‌ 
| आख्यायिका है क्या? सौ अब 


यिका १ इत्युच्यते- | बतलाया जाता है-- 
इदं वे तन्मधु दध्यड्डाथवेणोऽश्चिभ्यासुवाच । 
तदेतदषिः पदयन्नवोचत्‌। तद्वां नरा सनये द <स उय- 
माविष्छृणोमि तन्यतुनं वृष्टिम्‌ । दध्यङ्‌ ह यन्मध्वा- 
थर्वणो वामश्वस्य रीष्णा प यदीमुवाचेति ॥ १६ ॥ 
उस इस्त मधुको दध्यङ्डाथरववंण ऋषिते अधिनीकुमारोसे कहा था । 
इस मधुको देखते हुए ऋषि ( मन्त्र ) ने कहा - ^ेष जिस प्रकार वृष्टि 
करता है, उसी प्रकार हेनराकार अश्चिनीकुमारो ! मै लाभके लिये कयि हुए 
तुम दोनोंका वह उग्र दंस कम॑ प्रकट कयि देता हँ, जिस मधुका दध्यङ्डा- 
थर्वेण ऋषिने तुम्हारे प्रति अश्वके शिरसे वर्णन किया था ॥ १६ ॥ 
“इदम्‌' यह पद पीछे बतलाये हए 
5 । विषयका समीपस्थ वस्तुकी भांति 
दिशति, इद्धौ सनिहितलात्‌ । । निर्दल करता है; क्योकि वह बुद्धिमें 
स्चिहित दै । वे' शब्द स्मरणके 
धः । लिये है । "तत्‌" पदसे आख्यायिकमं 
ख्यायिकानिवत ्रकरणान्तरामिः| आनेवाले एवं दुसरे प्रकरणमे कहे 


हितं परेत वेशब्देन स्मारयन्निह | हए परोक्ष मधुका चै" शब्दे स्मरण 
कराकर यहाँ निर्देश करते है। 


व्यपदिशति । यत्तत्‌ प्रबम्य॑प्रफरणे। जिस मधुको प्रवग्यपरकरणमे सूचितः 


इदमित्यनन्तरनिर्दिष्टं व्यप- 





वैशब्दः स्मरणाथंः । तदित्या- 


९०४ 


बृहदारण्यकोषनिषद्‌ 


[अध्याय २ 


ॐ" 2 >> 999  9 श् ®> >, 


घरूचितम्‌, नाविष्करतं मधु, 


| किया गया हे, कितु प्रकट न 


ही 


तदिदं मधिवहानन्तरं निदिष्टम्‌- | करिया गया, उसी मधुका यहां पास 


इयं प्रथिवी! ( २।५।१)| 
| निर्देश किया गया है । 


इत्यादिना । 
कथं तत्र प्रकरणान्ते घचितम्‌- 


दध्यङ ह वा आग्यामाथवणो 
मधु नाम बाह्मणञ्ुवाच । तदे- 
नयोः प्रियं धाम तदेवेनयोरेते- 
नोपगच्छति । स दोवचेनदरेण 
चा उक्तोऽस्म्येतच्चेदन्यस्मा 
अनुन्रूयास्तत एष ते श्चिरशि- 
न््यामिति । तस्माद बिभेमि, 
यद्वेमे स शिरोन चिन्त्‌ 
तद्वामुपनेष्य इति । तौ होचतु- 
रावां त्वा तस्मात्‌ व्रास्यावहे इति। 
कथं मा त्र स्येथे ? इति । यद्‌ 
नाबुपनेष्यसे; अथते शिर- 
दिनिला अन्यतराहृतयोपनिषा- 
स्यावः; अथाश्चस्य शिर आहृत्य 


तत्ते प्रतिधास्याव; तेन नावजु- 
. वक्ष्यसि । यदा नावनुवक्ष्यसि, 


ही इयं पृथिवी" इत्यादि मन््रोसे 


उस प्रकरणान्तरमें इसकी किस 
प्रकार सूचना दी है आथर्वण 
दध्यङ्ने इन दोनों (अधिनीकुमारो) 
को मघृत्राह्मण सुनाया । यह इनका 
प्रिय धाम है; यही आगे बतलाये 
जानेवाले प्रकारसे उपदेश करतेके 
लिये ब्राह्मण इन दोनोके पास 
आचायैरूपमें उपस्थित होता है 
उस दध्यङ्डाथवेणने कहा, “इन्द्रे 
मुभसे कटाहे कि यदि तुम इसे 
किसी अन्यके प्रति कहोगे तो उसी 
समय मँ तुम्हारा मस्तक काट 
दूंगा । इसीसे मं डरता हं, यदि वह्‌ 
मेरा मस्तकन कटे तोरम तुस 
दोनोका उपनयन करूंगा ।' उन्होने 
कहा, "हम उनसे आपकी रक्षा 
करेगे ।' [ दध्यङ | "किस प्रकारं 
मेरी रक्षा करोगे ?' [ अश्िनी- 
कुमार | “जिस समय आप हमारा 
उपनयन करेगे, उस समय आपका 
शिर काटकर दसरी जगह ले 
जाकर रख दंगे, फिर घोडेका शिर 
लाकर आपके लगा दंगे; उससे 
आप हमें उपदेश करेगे । जिस 
समय वे आप हमे उपदेशा करेगे 


ब्रह्मण ५| 
अथ ते तदिन्द्रः शिरश्चेतस्यति; 
अथ ते स्वं शिर श्राहूस्य तत्त 
प्रतिधास्याव इति । 

तथेति तौ होपनिन्ये । तौ 
यदोपनिन्ये, अथास्य भिरन्ि- 


सान्यत्रोपनिदधतुः; अथाश्वस्य 


 शाङ्करमाष्याथं 


0 9 > ण) # > 79 ~ 





६०४ 


उस समय इन्द्र आपके उस मस्तक- 
को काट देगा, फिर हम आपका 


। निजी मस्तक लाकर उसे जोड़ 


देगे ।' 

तन बहुत अच्छा" एेसा कहू- 
कर उन्होने उनका उपनयन क्रिया। 
जिस समय उनका उपनयन किया 
उस समय उन्होने उनका मस्तक 


| काटकर अन्यत्र रख दिया तथा 


रि आहत्य तद्धास्य ्रतिदधतुः ¦ घोडेका शिर लाकर उसे इनके 
तेन हाभ्यामनूवाच । स॒यद्‌। जोड़ दिया । उससे दध्यडने उन्हं 

उपदेश किया । जिस समय वे उन 
्ाभ्यापनूवाचाशास्थ तदिन्द्रः | उपदेश करने लगे तब इन््रने आकर 
उनका वहु मस्तक काट दिया ॥ 
फिर उनके अपने मस्तकको लाकर 


श्राहूत्य तद्धास्य प्रतिदधतुरिति । | उसे उनके जोड़ दिया । 


यावत्त रवर्य॑कर्माङ्गभूतं सधु क्रतु स्‌ जितना प्रवग्येका 
र अङ्गभूत मधु है उतना ही कहा 
तावदेव तत्राभिहितम्‌, न तु | गया हे, आसन्ञानसंज्ञक कक्ष्य मघु- 
कक्ष्यमासमन्ञानाख्यम्‌ । तत्र या | का वणन नहीं किया गया । वहां 
> | जो आख्यायिका कही गयी है, उसे 
५16 यहाँ स्तुतिके लिये प्रदशित किया 


सयर्था प्रदश्यते । इदं वै तन्मधु | जाता है। उस इस मधुका इन 


शिरक्चिच्डेद । अथाश्यस्वं शिर 


९ >. | दध्यङ्डाथरववेणने अश्िनीकुमारोके 
दध्यडडाथवणं ऽते ~ | दध्यङ्‌ त 
^ ऽनेन प्प प्रति इस प्रकार प्रपञ्चके साथ वणंन 

नारिविभ्यायुवाच । किया है। 


(= (~ ४५ 
तदेतदषिः- तदेतत्‌ कमः, 
ऋषिर्मन्तः, पश्यन्तुपलभमानः, 


९ 


उस इस ऋषिने- ऋषि यहाँ 
मल्त्रका वाचक है--इस कमेको 


६०६ 
=>. 
द्मवोचत्‌-उक्तवान्‌ । कथम्‌ १ 
तंस इति व्यवहितेन सम्बन्धः । 
दंस इति कमंणो नामधेयम्‌ । 
त्च दंसः किंविशिष्टम्‌ ? उग्र 
क्रूरम्‌ । वां युवयोः । हे नरा 
नराकारावश्विनौ । तच्च कमं 
किन्निमित्तम्‌ १ सनये लाभाय ! 
लामलुन्धो हि लोकेऽपि करं 
कर्माचरति, तथेवेताबुपल्येते 


यथा लोक | 
तदाविः प्रकाशं कृणोमि करोमि 


यद्रहसि भवद्भयां छतम्‌, फिमिव ! 
इत्युच्यते- तन्यतुः पजन्य, 
न इव । नकारस्तूपरिशदुषचार 
उपमार्थीयो वेदे, न प्रतिपेधाथंः; 


यथास्वं न । अ्रहवमिवेति यद्वत्‌ । 


` ठम्यतुखि बृष्टि यथा पन्यो 


वृष्टि प्रकाशयति स्तनयिल्न्वादि- 
जद # = 

शब्दे, तदहं युवयोः करूरं कम 

आविष्कृणोमीति सम्बन्धः। 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


५ ^+ >~ 1 (0 1 0 1 





~ ----- =~-----~ 


[ अध्याय २ 


देखते हुए कहा । किस प्रकार 
कहा ? "तट्‌ स' इस प्रकार यहा 
तत्‌" ओर दसः इन दूरवर्ती 
पदोका अन्वय है । "दंस" यह्‌ उस 
क्मंका नामहै। वहु दंस कमं 
किस विशेषणे युक्त है? उग्र- 
क्र र। वामु-तुम दोनोका। हे नरा- 
नराकार अश्िनीकुमारो वह्‌ कमं 
किसलिये था ? सनये--लाभके 
लिये । वयोकि लाभका लोभी 
पुरुष लोकम मी करूर कमं कर 
बेव्ता है। जिस प्रकार लोकमे 
होते र वेसेही ये दोनों भी देखे 
जाते हं । 

[ मन्त्र कहता है| तुमने जो 
एकान्तम कियादहै, उसे मँ प्रकट 
किये देता हं । किसके समान ? 
सो बतलाया जाता है-- तन्यतुः" 
“न' अर्थात्‌ मेघके समान । वेदम 
जो नकार किसी पदके पीले रहता 
है वह॒ उपचारमात्रमे उपमाके 
अर्थम होता है, निषेध अर्थम नहीं 
होता । जैसे--अश्वं न' यह्‌ वाक्य 
अश्वके समान-इस अथैमे है, उसी 
प्रकार । जैसे मेघ गज॑नादि शब्दोके 


सहित वृष्टिको प्रकाशित करता है, 
उसी प्रकार मैं तुम दोनोके करूर 
कर्मको प्रकट करतां हसा 
इसका सम्बन्ध है 


जह्मण ४ |] 


शाङ्करमाष्याथं 


६०७ 


नण 92०२9 न 


नन्वध्िनोः स्तुत्यर्थौ कथमिमौ 


मन्त्रो स्यातां निन्दावचनौ हीमो। 

नैष दोषः; स्तुतिरेवैषा, न 
निन्दावचनौ । यस्मादीदश- 
सप्यतिक्ररं कमं इव॑तोयुबयोनं 
लोम च मीयत इति । न चान्य- 
क्किञचिद्धीयत एवेति । स्तुतावेतौ 
भवतः । निन्दां प्रशंसां हि 





लौकिकाः स्मरन्ि। तथा प्ररंसा- 
रूपा च निन्दा लोके प्रसिद्धा| 
दभ्यडनाम आथवंणः । हेत्य- 
नथंको निपातः । यन्मधु कक्ष्य 
मामन्ञानलक्तणमाथवेणो वां 
युवाभ्यामश्वस्य शीष्णां शिरसा प्र 
यत्‌ ईम्‌ उवाच यत्‌ प्रोवाच मधु। 
ईमित्यनर्थको निपातः ॥१६॥ 








शङ्का-कितु ये दोनों मन्त्र 
अच्िनीकरुमारोको स्तुतिके लिये 
केसेटो सक्ते दहै ये तो उनकी 
निन्दाको ही बतलानेवाले हँ ? 

समाधान-यह॒ दोष नहीं है; 
यहं उनको स्तुति ही है, ये मन्त्र 
निन्दावाचक नहीं ह; क्योकि एसा 
कूर कमं करनेपर भी तुम दोनोका 
बाल भी बका नहीं होता ओरन 


| तुम्हारी द्सरी ही कोई हानि हो 


रही हे । अतः ये उनकी स्तुतिमे ही 


| है! लौकिक पुरुष कहीं प्रगंसाको 


निन्दा मानते है, इसी प्रकार 


लोकम प्रशंसारूपा निन्दा भी 
प्रसिद्ध हे । 


दध्यङ्‌ नामके आभवेणने- यहां 
ष्ट निरथ॑क निपात है-जिस 
आत्मनज्ञानरूप ककष्य-मधुका तुम्हँ . 
घोडेके शिरसे प्र यत्‌ ईम्‌ उवाचः 
प्रवचन किया था अर्थात्‌ जिस सधु- 
का उपदेश किया था। यहाँ ईम्‌" 
यहु निरथंक निपात हे ॥ १६॥ 


इदं वे तन्मधु दध्यङ्डाथव॑णोऽश्चिभ्यामुवाच । 
तदेतदृषिः पदयन्नवोचत्‌ । आथव॑णायाश्चिनो दधीचे- 
.ऽरव्य५ हिरः प्रत्यैरयतम्‌ । स वां मधु षवोचहताय- 
न्ता यदसरावपि कक्ष्यं वामिति ॥ १७ ॥ 


६०८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
क>न >^ 
उस इस मधुका दध्यङ्काथवंणने अश्चिनीकुमारोको उपदेश किया । ` 

इसे देखते हए ऋषि ( मन्तदर्टा ) ने कहा है-ह अधिनीकुमारो ! तुम 

दोनों आथर्वण दध्यङ्के लिये घोडका शिर लाये । उसने सत्यपालन करते 

हृए तुम्हे ववा ( सू॑सम्बन्धी ) मधुका उपदेश किया तथा ह दस 

( शनर्हिसक ) जो [ आत्मज्ञानसम्बन्धी | कक्ष्य ( गोप्य ) मधुथा[ वहु 


भी तुमसे कहा | \ १७॥ 

इदं वै तन्मधित्यादि पूं 
वन्मन्त्ान्तरप्रदशनाथंम्‌ । तथा- 
स्यो मन्त्रस्तामेव आख्यायिका- 
मनुमरति स्म| आथवंणो दध्यङ 
नाम, आथवंणोऽन्यो विद्यत 
इत्यतो विशिनष्टि दध्यङ्नामा- | 
थवंणः । 

तस्मे दधीच आधवंणाय 
हेऽश्विनाविति मन्रद्चो वचनम्‌, 
अहन्यमश्वस्य स्वभूतं शिरः,ाह्ञ- 


णस्य शिरसिच्चिनेऽ्चस्य शिर- 


“इदं वे तन्मधु" इत्यादि कथन 


पूर्ववत्‌ अन्य मन्व प्रद्ित करनेके 


लिये है । अर्थात्‌ इसी प्रकार दूसरे 
मन्तरने भी उसी आख्यायिकाका 
अनुसरण किया । दध्यङ्‌ नामवाला 
आथवव॑ंण । आथवेण तो दूसरा भी , 
है इसलिये 'दध्यडनामक आथवंणः 
ठेसा कहकर इसे विशेषणयुक्त 
करते हें । । 

हे अधिनीकुमारो ! उस दध्यङ्‌ 
आथर्वणके लिये- यह ॒मन्तदर्टा 
ऋषिका वचन है- तुम अख््य-- 


। अन्धका स्वभूत दिर अर्थात्‌ ब्राह्मण- 


। का शिर काट देनेपर तुम अश्चका 





चिर काटकर, एेसा अत्यन्तन्रूर 
वा त , | कर्मं कर उस अच्के शिरको तुमने 
व्यं शिरो ब्राहमणं प्रति परयतं ब्राह्मणके पास एेरयतम्‌'-प्हंचाया 
गमितवन्तौ युवाम्‌ । स॒चाथ्‌- | ओर उस आयरवणने तुम्हे उस 


णो वां युवाभ्यां तन्मधु प्रोचद्‌ | सधुका उपदेश किया जिसके लिये 
ह उसने पहले यह प्रतिज्ञा को थी 

यत्‌ 8 तिजं वक्ष्यामीति । | मँ कहा ।' 
स कमथमेवं जीबितसन्देह- | उसने इस प्रकार जीवनके संदेह- 
मे पड़्कर भी उसका उपदे क्यो 
किया, सो बतलाया जाता है- 


रिचा ईद्शमतिकररं कमं छृत्वा 


मारु ्ोचत्‌हतयु्यते। ऋता. 


ब्राह्मण ५| 


न्‌ यत्‌ पू प्रतिज्ञतं सत्यं तत्‌ 
पपालायतुमिच्न्‌ । जीवि- 
तद ह सत्वधमपरिपालना | 
गुरुतरेत्येतस्य लिङ्गमेतत्‌ ¦ 

फ़ तन प्रवोचत्‌ ! 

यते-तव्टूम्‌, त्य्टा चादित्य- 
स्तस्य सम्बन्धि, यक्ञस्य सिर 
लिन्नं स्वशटामरत्‌, तस्रतिस- 
न्धानाथं प्रवर्य कमं | 
प्वग्यंकर्मङ्गभूतं यद्‌ प्रज्ञा 
तच्छाष्टर पधु-वज्ञस्य शिरः 
नप्रतिसन्धानादिविष्यं दशनं | 
तत्वाषटरं पन्पधु हे दसो, दच्व- 
पिति 
शत्रुभां बा हिंसिता, त्रपि च। 
न केवलं लष्टरूतेव सधु कम- 
सम्बन्धि युवाभ्याभवोचत्‌, अपि 
च कक्ष्यं गोप्यं रहस्यं परमात्म- 
सम्बन्धि यद्‌ शिज्ञानं मधरु मधु 
बाह्ममेनाक्तमध्यायदयग्रकाशि- 
तम्‌, तच वां युवराम्थां प्रोचदि- 
त्यनुवतंते ॥ १७ ॥ 


~> 
५ 


॥ 


परबलानाग्ुपक्तपयितायै | 


९ 
शङ्खरमाष्याथं 
+ की 2 की > ^ ^ $ 


ऋतायव्‌"--जो पहले प्रतिज्ञा 
किया हुजा सत्य था, उसका पालन 
करनेके लिये । यह इस वातका 
सुचक टे कि सत्यधसंका पालन 
जौवनसे भी बढ़कर है। 

उसने किस मधुकरा उपदेश्च 
किया? सोकहाजाताहै- लाट 
मधुकरा । त्वष्टा सू्यंको कहते है, 
उस सम्बन्ध रखनेवाले मधुना । 
यज्ञका शिर काटे जानेपर वह 
त्वष्टा हो गथा, उसके प्रतिसन्धानं 
( जोडने ) के लिये प्रवग्यं क्म है । 
वहां प्रवरग्यकर्मका अङ्गभूतं जो 
विज्ञान हे, वही त्वाष्ट्र सधुहै। 
यज्ञके रिरश्छेदनके प्रतिसन्धानादि- 
से सम्बद्धजो दर्शन है, वही त्वाष् 


। मधु द। हे दस्रौ! दस्र अर्थात्‌ 
। परपक्षकी सेनाका क्षय करनेवाले 


अथवा शत्रुओंके हिसको ! इसके 


। सिवा उन्होने तुमह केवल करम॑- 


सम्बन्धौ त्वाष्ट्र मधुकरा हौ उपदेश 
नहीं किया, अपितु कक्ष्य-गोप्य 
अर्थात्‌ जो परमात्मसम्बन्धी रहस्य- 
भूत मधु विज्ञान था, जिसका मधु- 
ब्राह्मणद्वारा वणेन किया गथा है 
ओर जो [ वृतीय ओर चतुथं ] दो 
अध्यायोमें प्रकाशित किया गया, 
उसका भी तुम्हँ उपदेश किया । 
यहाँ प्रवोचत्‌ ( उपदे किया ) 
इस ॒क्रियापदकी अनुवृत्ति होती 


‡ । 


१ ११/९५ 


ब्रु° उ० २९- 


~ 


६१० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 


क ण + व 0 री 2 > >+ 


इदं वे तन्मधु दध्यङ्डाथवणाजश्वन्युवाच | 
तदेतदृषिः पदयन्नवोचत्‌ । पुरश्च पदः उर्व 
चतुष्पदः। पुरः स पक्षी भूवा पुरः पुरूष आचद्‌(त्‌ । 
सवा अयं पुरुषः सवासु प्च पुप्छया ननन 


किञचनानाव्रतं नेनन किञथनासंबरतम्‌ ॥ ९८ ॥\. 

उस इस मधुका दध्यङ्डायवंणने अश्धिनीकरुमारोको उपदेशा किया । 
इसे देखते हए ऋषिने कहा--परमात्माने दो पैयोंबाले शरीर बनाये ओर 
चार पैरोबाले शरीर बनाये । पहले वह्‌ पुरुष पक्षी हौकर शरीरो प्रविष्ट 
हो गया । वह्‌ यह पुरुष समस्त पुरो ( ररीरों) मे पुरिशयहे) एेसा 
कुछ भी नहीं है, जो पुरुषसे ठका न हो तथा एेसा भी कुं नही है, जिसमें 
परुषका प्रवेश न हुमा हो- जो पुरुषसे व्याप्त न हो ॥ १८ ॥ 

इदं वै तन्मध्विति पूर्ववत्‌ । | दं वे तन्मधु इत्यादि वायः 
का अथं पूववत्‌ है। उपयुक्त दो 
सन्त्र प्रव्यंसम्बन्धी आख्यायिकाका 
न्ष्याख्यायिकोपसंहर्ताये। द्योः | उपसंहार करनेवाले दै । परवग्यकमं 
्र्यकर्माथंयोर्याययोरथं सम्बन्धी दो अध्यर्योका अथं इत 


ः . , | उपर्युक्त आख्यायिकाश्रूत दौ मौ 
ख्यायिकाभूताभ्यां मन्त्राभ्यां | द्वारा प्रकारित किया गया हे। 
प्रकाशितः । बरह्मविचार्थयोस्त्व- | ्रह्मविद्यासम्बन्धी दो अध्यायोका 
अर्थं आगेकी दो चऋचाओद्रारा 
ह प्रकाशित करना है इसीसे श्रुति 
प्रकाशयितव्यः, इत्यतः प्रवतंते। | प्रवृत्त होती दै । आथवेणने तुम 
यत्‌ कक्ष्यं च सधुक्तवानाथवंणो दोनोसे जो कक्ष्य मधु कहा था-- 
> ~ रेसा ऊपर कहा गया हे । वहं मधु 
युव = 

। ॥ पुन- | क्या था? उसका वर्णन किया 

स्तन्मधु १ इत्युच्यते-- जाता है 


उक्तौ ढो मन्त्रौ प्रवर्यसम्ब- 


ष्याययोरथंउत्तराभ्याम॒रम्यां 


बराह्मण ५ | 


शाङ्रमाष्याथं 


६११ 


# > + नर 4 $ > 2 0 7 


पुरथक्र, पुरः पुराणि शरीराणि 
यत हयमव्याटरतव्याकरणप्रक्रिया- 
स परमेश्वरो नामस्पे अव्याक्रते | 
ग्यह्र्बाणः प्रथमं भूरादी छोकान्‌ | 
स्रा चक्र कृतवान्‌,द्विषदो द्विपा 
दुपलक्तितानि मनुष्यशरीराणि 
पक्षिशरीराणि । तथा पुरः श्री 
राणि चक्रं चतुष्पद्श्तुष्पादुष- 
खक्तेतानि पशश्चरीराणि । 
पुरः पुरस्त।त्‌, स ईखयरः पत्ती 
टिद्वशरीरं भूत्वा पुरः शरीरणि- 
पुष आविदचदित्यस्यार्थ॑माचष्ट 
भ्रुतिः-- स वा श्रयं पुरषः सर्वाघु 
षुं सवेशरीरेषु पुरिशयः, पुरि 
शेत इति पुरिशयः सन्‌ पुरुष 
इत्युच्यते । नैनेनानेन कश्चन 
किचिदप्यनाृतमनाच्डादितम्‌। 
तथा नैनेन किञ्चनासंव्रतमन्तर- 
नलुप्रवेशितं बाह्भूतेनान्तभूतेन 
च न अनावृतम्‌ । एवं सण 
नामरूपाटमन। अन्तवंहिभविन 
कायंकरणसूपेण व्यवस्थितः । 
पुरथक्र इत्यादिमन्त्रः सश्षेपत 
आस्मिकतमाचषट इत्यथः ॥|१८॥ | 


पुरश्चर -पुर अर्थात्‌ शरीर; 
क्योकि यह अन्यक्तके व्यक्त होनेकी 
प्रक्रिया है। उसपरमेश्वरने अव्यक्त 
नामख्फको व्यक्त करते हुए पहले 
भ्‌ः आदि लोकोंको रचना कर 
दविपदोको-दो पयोसे उपलक्षित 
रुष्य-शरीर ओर पक्लिश्शरीरोको 
चक्र “-रचा। तथा चतुष्पद-चार 
परोसे उपलक्षित पश॒शरीरोको 
बनाया । 
पुरः अर्थात पहले वह्‌ ईदवर 
पक्षी-लिङ्गग रीर होकर पुर्‌-शरीरो- 
मे पुरुषरूपसे प्रविष्ट हो गया--इसी 
वाक्यका अथं श्रुति करती है- वही 
यहं पुरुष समस्त ॒पुरो- सम्पूणं 
शरीरोमें परिय हे, पुरम शयन 
करता है, अतः पुरिशय होनेके 
कारण वहु "पुरुषः इस प्रकार 
कहा जाता हे। इससे कृच भमी 
अनावृत--अनाच्छादित नहीं है । 
तथा इससे कुछ भी असंवृत नहीं 
दै, अर्थात्‌ एसा कुच भी नहीं है 
जहां पुरुष भीतर ओर बाहर रहः 
कर स्वयं प्रविष्ट व्याप्त न हो। 
इस प्रकार वही नामरूपात्मक 
अन्तर्बाह्यभावसे देह ओर इद्द्रिय- 
रूपमे स्थित्‌ है । तात्पयं यह है कि 
यह पुरशषक्र ' इत्यादि सन्त्र संक्षेपसे 
आत्माके एकत्वका निरूपण करतां 
ट॥ १८॥ 


~ व्क 


६१२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय २ 
(^ 1 श श न 1 
इद वै तन्मधु दध्यङ्डाथवैणोऽश्िभ्यामुवाच । 
तदेतरषिः पद्यन्नवोचत्‌ । रूप ~ रूपं घरतिरूपो बभूव 
तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय । इन्द्रो सायाभिः दुरुरूप 
ईयते युक्ता ह्यस्य हरयः शता दशेति । अयं वै 
हरयोऽयं वे दश च सहश्लाणि बहूनि चानन्तानि च 
तदेतद्वरह्मपूवसनपरमनन्तरमबाद्यमयसास्मा बहा 
सर्वानुभूरित्यलुश्षासनम्‌ ॥ १६ ।! 
उस इस मधुका दध्यङ्डाथवंणने अधिनीकूमारोको उपदेश किया । 
यह देखते हुए ऋषिने कहा- वह रूप-रूपके प्रतिरूप हो गया । इसका 
वह रूप प्रतिख्यापन ( प्रकट } करनेके लिये हे । ईश्वर मायासे अनेकरूप 
प्रतीत होता है [ शरीररूप रथम जोड हुए ] इसके [ इ्दरियरूप | घोडे 
दत ओर दश हं । यह ( परमेश्वर ) ही हरि ( इन्दरियरूप अश्च ) है; यही 
दरा, सह, अनेक ओर अनन्त हे । वह्‌ यहं ब्रह्म अपूवं ( कारणरहित), 
अनपर ( कायैरहित ), अनन्तर ( विजातीय द्रव्यसे रदित) भौर 
अबाह्य हे । यह्‌ आत्मा हौ सबका अनुभव करनेवाला ब्रह्य है । यही 
समस्त वेदान्तोका अनुशासन ( उपदेश ) है ।॥ १९ ॥ 
इदं वै तन्मध्वित्यादि पूववत्‌ | | इदं वे तन्मधु" इत्यादि वाक्य- 
रूपं रूपं प्रतिरूपो यभव ! रूपं | का अथं पूववत्‌ द । रूप-रूपके 
1 ~ __. | प्रतिरूप हो गया अर्थात्‌ रूप-रूपके 
२ ६ ८. रूपान्तर | प्रति उसीके समान अन्य रूपवाला 
बभूवेत्यथः । प्रतिरूपोऽनुरूपो | हो गया । प्रतिरूप अर्थात्‌ अनुरूप, 
वा यादक्संस्थानो मातापितर | क्योकि माता-पिता जेसे स्वरूप- 
ह वाले होते हैँ वैसे हो स्वरूपवाला 
तत्सस्थानस्तदनुरूप एव पुत्रो | अर्थात्‌ उन्हीके गनुरूप पूवर उत्पन्न 
जायते । न हि चतष्पदो द्विपा- | होता दै; क्थोंक्रि चतुष्पदसे 
उजायते ६ चतुभो हषा । दविषद ओर द्विपदसे चतुष्पदक्ी 
जायते द्विपदो बा चतुष्पात्‌ । ' उत्पत्ति नहीं हो सकती । सो 





्रह्मण ५ | 


(0 8 
स एव हि परमेखरो नापसूपे । 
व्या्वाणो सूपं सूपं प्रतिरूपो 
बभूव । 

किमथ पुनः प्रतिरूपमागमनं 
तस्य ? इत्युच्यते-तदस्यातमनो 
रूपं प्रतिचक्षणाय प्रतिरूापनाय।| 
यदि हि नादरूपे न व्याक्रियेते, 
तदा अस्यात्मनो निरूपाधिकं 
रूपं प्रज्ञानघनाख्यं न प्रति- 


९ 
श्ङ्रमाष्याथ 
नि 





ख्यायत । यद्‌ पुनः काय्करणा- 
त्मना नामरूपे व्याङ्ृते भवतः, 


तदास्य रूपं प्रतिख्यायेत । 
इन्द्रः परमेदवये मायाभिः 


प्रहाभिः नापरूपभूतदृतमिथ्या- 
भिभानरवा, न त॒ परमाथत; | 
पुरुरूपो बहुरूप ईयते गम्यते, 
एकरूप एव प्रज्ञानघनः सन्न- 
विचा्रन्ञामिः। कस्मात्‌ पुनः कार- 
णात्‌ ? युक्ता रथ इब वाजिनः 
स्वविषयप्रकाशनाय्‌, हि यस्मादस्य 
हरयो हरणादिल्दरियाणि, चता 


| ` ` न 


९६१३ 


नाम ओर रूपको व्यक्त करनेवाला 
वह्‌ परमेश्वर ही रूप-रूपके प्रतिरूप 
हो गया । 

कितु उसका प्रतिरूपको प्राप 
दोना किसलिये हा ! सो अब 
बतलाया जाता है-वह इस 
आत्माके रूपके प्रतिचक्षण- प्रति- 
ख्यापनके लिये है, क्योकि यदि 
नाम-ल्पोकी अभिव्यक्तिन होती 
तो इस आत्माका प्रज्ञानघनसं्क 
निरपाधिक रूप प्रकट नहीं हो 
सकता था। कितु जिस समय 
काये-करणमावसे ताम-रूपोंकी 
अभिव्यक्ति होती है, तभी इसका 
रूप प्रकट होता है । 

इन्द्र-परमेन्धर मायाओंसे 
अर्थात्‌ प्रज्ञासे अथवा नाम-रूप 
उपाधिजनित मिथ्या अभिमानसे 
पुररूप--अनेकरूप हुः जाना 
जाता है, परमा्थंतः अनेकरूप 
नहीं होता । अर्थात्‌ वह्‌ प्रज्ञानघन 
एकल्प ही होते हृए अविद्याजनित 
प्रलाओसे अनेकरूप भासता है । 
कितु एसा किस कारणसे होता है | 
क्योकि जपने विषयोको प्रकाशित 
करनके लिये, रथम जुते हए 
घोडोके समान, इसके रात ओर 
दश हरि ( इन्द्रियां ) है । विषयोंको 
हरण करनेके कारण इन्दियोका 


६१४ 


ल्याच्ंतानि द्च च भवन्ति । 
तस्मादिन्द्रियविषयबाहुर्यात्तस- 
काशनायेंव च युक्तानि तानिन 
आत्मप्रकाशनाय । “पराञ्चि 
खानि व्यतृणत्‌ स्वयम्भूः" (२। 
१। १) इति हि काठके। 
तस्मातैरेव पिषयस्वूपेरीयते न 
्रज्ञानघनैकरसेन स्वरूपेण । 
एवं तहिं भ्रयमन्यः परमेश्वरो- 
ऽन्ये हरय इत्येवं प्राते उच्यते- 
श्रयंवै हरयोऽयं वै दक्ञच 
सहस्राणि बहूनि चानन्तानि च। 


प्राणिमेदस्यानन्त्यात्‌ । फ बहुना, 
तदेतद्ब्रह्म य॒ आत्मा । श्रपूं 


नास्य कारणं पूवं विद्यत इत्य- 
© > ५ (~ 
पूवम्‌ । नास्यापरं काय विद्यत 


इत्यनपरम्‌ । नास्य जात्यन्तरमन्त- 


राले विद्यत इत्यनन्तरम्‌ । तथा 
बहिरस्य न विद्यत इत्यबाह्यम्‌ । 
फं पुनस्तन्नरन्तरं ब्रह्म ९ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


0 22 ^ 9-29-9 अख, 


शतानि, दश च प्राणिमेदबाहु- | 





| अध्याय २ 


नाम हरि है, प्राणिभेदकी बहुलता- 

के कारण वे शत ओर दज है। 

अतः इन्द्रियोंके विषर्योको बहुलता 

होनेके कारण वे उन्हींको प्रकारित 
~ = ~ | 

रनेमें नियुक्त हँ, आत्माको प्रका- 

शित करनेमें नहीं । कटठोपनिषदुमे 


कहा भी है कि “स्वयम्भु परमात्मने 


इन्द्रियोको बहिमुंख करके हिसित 
कर दिया हे।'' अतः वहु उन 
विषयरूपोसे ही अनेकरूप भासतां 
हे, प्रज्ञानघन एकरसस्वरूपसे नहीं। 
इस प्रकारतवब तो यह्‌ परमेश्वर 
अन्यहै ओर इन्द्रियां अन्यहं- 
ेसी आशङ्का होनेपर कहते है - 
यह परमेश्वर ही इन्द्रियां हुं तथा 
यही दश, सहस, अनेक ओर अनन्त 
हे, क्योकि प्राणियोके भेदका कोर 
अन्त नहीं हे। अधिक क्या कहा 
जाय, यह्‌ जो आत्मा है वही ब्रह्य 
है । यह्‌ अपूवं हे इसका कोई पूवं 
यानौ कारण नहीं है, इसलिये यह्‌ 
अपूवं है। इसका अपर-क्रायं 
नहीं है, इसलिये यह्‌ अनपर हे । 
इसके मध्यमे कोई जात्यन्तर नहीं 
है, इसलिये यह्‌ अनन्तर हे । तथा 
इसके बाहर कु नहीं है, इसलिये 
यह्‌ अबाह्य है । 
तो फिर वहु निरन्तर ब्रह्म 


यमासा । कोऽसौ { यः प्रत्य- कोन है ? यह्‌ आत्मा । आत्मा कौन 


नन्द 


~ "------ 


ब्राहमण & ]  शङ्रमाष्यार्थं ‡ ६१५ 
>>>, 7 21 # भ 8५ 
गात्मा द्रष्टा श्रोता मन्ता बोद्धा | दै ? जो प्रत्यगात्मा दष्टा, श्रोता, 

मन्ता, वोद्धा अर्थाव्‌ जाननेवाला 
विज्ञात सरवाचुभूः, स्वारमना | ओर "सवनं हे; सनको सव 


सवंभलुमवतीति सर्वदः । | भकार अनुभव करता है, इसलिये 
१.११ वहं सर्वनुभरहै। इस प्रकार पहु 
इत्येतदनुशासनं सववेदान्तोप- | न 
पज । अनुशासन अर्थात्‌ समस्त वेदान्तं 

देशः । एष सववेदान्तानाुप- का उपदेश है। यह समनं वेदनः 
संहतोऽथंः । एतदमतमभयमर | , का उपसंहारभूत अथं है । यह्‌ असत 
| ओर अभय है। इश प्रकार शाखक्ा 


~ ९ 
परसमाकश्च शान्ञाथः ॥१९॥ । अथं समाप्त हु ॥ १६ ॥ 





इति बृहदारण्यकोपनिषदुभाष्ये द्वितीयाध्याये 
पच्वमं मधुत्राह्मणम्‌ ॥ ५॥ 


चज 


षह ब्राह्मण 





सषुविद्याकी सम्प्रदायपरम्परा 


` अथ वशः । पौतिमाष्यो गोपवनाद्रोपवनः 
पोतिमाप्यात्योतिमाष्यो गोपनादरोपननः कोञ्चिका- 
त्कोशिकः कोण्डिन्यात्कोण्डिन्यः दणण्डिल्याच्छाण्डि- 
स्यः कोरिकाच गोतमा गोतमः ॥ १ ॥ आभ्नि- 
वेरयादाभ्िवेरयः शाण्डिस्याच्चानभिम्काताच्चान- 
भिम्छात आनभिम्खातादानभिम्खात आनभिम्टा- 
तादानभिम्खातो गोतमाद्रौतमः सेतवषाचीनयोग्या- 
भ्या ^ सेतवघ्राचीनयोग्यो पाराशर्यात्पाराशयो भार 


॥। 


६१६ . बृहद्पण्यकोपनिषद्‌' [अष्याय २ 


>, >> ०92, 
द्राजाद्धारदाजो भारद्राजाच्च गौतमाच्च गोतमो 
भारद्ाजाद्धारदाजः पारङयीत्पाराक्षयो वेजवापायत्ता- 
द्बैजवापायनः कोरिकायनेः कोरिकायनिः।२। घ्रत- ` 
कोरिकादघ्रतकोशशिकः पाराशर्यायणात्पाराश््ययणः 
पाराकञरयात्पारारार्यो जातृक्ण्यीनातुकण्यं आसुरायणाच्च 
यास्काच्चासुययणस्तरेवणेस्तेवणिरोपजन्धनेरोपजन्ध- 
निरासुरेराखरिभौराजाद्दारद्राज अत्रेयाद घ्रेये साण्टे- 
माण्टिगोतिमाद्रोतमो ओतमा्रौतमो वासस्याद्रासस्यः 
दाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः कैशो्थत्काप्याकेरोर्यः काप्यः 
कुमारहारिताद्छुमारहारितो गार्बाद्राङवो विदभीकिण्डि- 
न्याद्विदर्भीकिोण्डिन्यो वत्सनपातो बाभ्रवाह्रस्सनपाद्वा- 

श्रवः पथः सोभरात्पन्थाः सौभरो ऽथास्यादाष्धिरसाद- 
यास्य आश्गिरल आभूतेस्त्रादामूतिस्खाष्रौ चिन्च- 
रूपाखाघ्रादि ्रूपस्ताष्रोऽदिवभ्यामदिवनो दधीच 
आथवेगादष्यङ्डाथवंणोऽथवैणो दैवादथवी देवो खत्योः- 
षराध्व -सनान्श्त्युः व्राध्व~सनः प्रध्व~+ सनालध्व ५ 

सन एक रकषिंधिंघचिततेविंपरचित्ति््यषेऽयष्टिः सनासेः 
सनारुः सनातनात्सनातनः सनगात्सनगः परमेष्ठिनः 
परमेष्टी ह्मणो जह्य स्वयम्भु ब्रह्मणे नमः ॥ ३ ॥ 


अन [मधुकराण्डका] वंडा बतलाया जाता हे-पौतिमाष्यने गौपवनसे, 
गौोपवनने पोतिमाष्यसे, पौतिमाष्यने गौपवनसे, गौपवनने कौशिकसे, कोरिकने 
कोष्डिन्यसे, कौण्डिन्यते शाण्डिल्यसे, शाण्डिल्यने कौरिकसे ओर गौतमसे, 

¦ गौतमने ।।१।। आाग्निवेद्यसे, आग्तिवेरयने बाण्डिल्यसे ओौर आनभिम्लातसे, 





बराह्मण ६ | शाङ्रभाष्या्थं ६१७ 
०992, > ~ 2 (रसन (न (रस # ४ 1 
आनभिम्लातते आनभिम्लातसे, आनभिस्लातने आनमिम्लातसे, आन- 


भिस्लातने गौतमसे, गौतमने सैतव ओर प्राचीनयोग्यसे, सैतव ओर प्राचीन- 
योग्यने पाराशय॑से, पाराश्य॑ने भारद्वाजसे, भारद्वाजने भारद्राजसे ओर 
गोतमसे, गौतमने भारद्वाजसे, भारद्वाजने पाराश्य॑से पारारय॑ने बेजवा- 
पायनसे, वेजवापायनने कौरिकायनिसे, कौरिकायनिने॥ २ ॥ घृतकोशिक- 
से, घृतकोशिकने पराशर्यायणसे, पाराशर्यायणने पाराशयंसे, पाराशय॑ने 
जातुकण्यंसे, जातुकरण्य॑ने जासु रायणसे ओर यास्कसे, आसुरायणने ्रैवणिसे, 
त्रैवणिने ओौपजन्यनिसे, ओपजन्धनिते आसुरि, आसुरिने भारद्वाजसे, 
भारद्वाजने आत्रेयसे, आत्रेयने माण्टिसे, माण्टिने गौतमसे, गौतमने गौतम- 
से, गौतमने वासस्यसे, वा्स्यने शाण्डित्यसे, शाण्डिव्यने कैडोयं काप्यसे । 
केरोयं काप्यने कुमारहारितसे, कुमारहारितने गालवसे, गालवने विद- 
मीकोण्डिन्यसे विदर्भीकौण्डिन्यने वल्सनपात्‌ बाश्रवसे, वत्सनपात्‌ बाभ्रवने 
पन्थासौभरसे, पन्थासौभरने अयास्य आङ्गिरससे, अयास्य आङ्गिरसने 
आभ्रुति त्वा्से, आभरुति त्वष्ट विरूप त्वाषटसे विश्वरूप त्वाषटने अधि- 
नीकुमा रोसे, अद्विनीकुमा रोने दध्यङ्डाथर्वणसे, दध्यङ्डाथवंणने अथर्वा 
देवसे, अथर्वा देवने मृतयु-प्ाध्वंसनसे, मृलयु-प्राध्वंसनने प्रध्वंससे, प्रध्वंसन - 
ने एकरपिसे, एकषिने विप्रचित्तिसे, विप्रचित्तिने व्यष्टिसे, व्यष्टिने सनारसे, 
सनारुने सनातनसे, सनातनने सनगसे, सनगने परमेष्ठीसे ओर परमेष्ठीने 
जरह्मासे [इसे प्राप्त किया | । ब्रह्मा स्वयम्भु है, ब्रह्याको नमस्कार है ॥३॥ 
अथेदानीं ्रह्मविद्याथेस्य सधु- | अव बरह्विद्याकी स्तुतिके लिये 
काण्डस्य वंशः स्तुत्यो ब्ह्- रह्मविा ५. प्रयोजन ह, उस 
= ; सव्या. | मधुकाण्डका वंश बतलाया जाता 
विद्यायाः । मन्त्रश्चायं स्वाध्या व 
याथो जपाथेश्च । तत्र वंश इव | लिये है । ह वंश वंश ( वांस ) के 
८ ९५९ 5 समान हे। जिस प्रकार पर्वों 
वंशः-यथा बेणुशषःपवणःपवणो (तरसि जल ८५८६ 
हि भिधते तद्वदग्राखभृति आ- | पर्स भि है, उसी प्रकार अग्रभागसे 
मलत्राप्रयं वंश्ञः | < लेकर मूलपयंन्त यह्‌ व॑श भी भिन्न 


8१८ 


यस्य आ्आचा्थपरम्परक्रमो वंश 
इस्युच्यते । तत्र प्रथमान्तः शिष्यः 
पश्चम्यन्तः आचायः । परमेष्ठी 
विराट्‌, ब्रह्मणो दिरण्यगमात्‌। | 
ततः परम्‌ आचायंपरम्परा नास्ति। 
यत्पुन तनित्यं स्वयभ्ध, 
(५ ० 
तस्म ह्मणो स्वयश्थुषे 
नमः ॥ १-३ ॥ 





वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


+ 7 7१ 


[ अध्याय २ 


है । यहाँ [ब्राह्मणभागके आरम्भिक] 
चार अध्या्योकी आचायंपरम्परा 
“वंश' नामसे कही गयी है । इनमे 
प्रथमाविभक्यन्त शिष्य है ओौर 
पञ्चम्यन्त आचायं है। परमेष्ठी 
यानी विराट्‌नेब्रह्मा--हिरण्यगभ- 
से प्राप्न को । उससे आगे आचार्य 
परम्परा नहीं है; क्योकि जो ब्रह्मा 
है वह्‌ तो नित्य ओर स्वयम्भुहै, 
उस स्वयम्भु ब्रह्माको नमस्कार 
हे ॥ १-३॥ 





इति ब्रहदारण्यकोषनिषद्धाष्ये हितीयाध्याये 
षष्ठ वशात्राह्मणम्‌ ॥ ६ ॥ 





इति श्रीमद्भोविन्दभगव्पूञ्यप।दशिष्यस्य परमहंसपरिबाज षाचार्थस्य 
श्रीमच्ङ्करभगवतः कृतौ च्रहदारण्यकोपनिषद्‌माष्ये 
द्वितीयोऽध्यायः |] २ ॥ 





€ 
कतय ऋध्याय्‌ 

------*---- 

प्रभम्‌ ब्राह्मण 

>~ 

याज्ञवल्कीय काण्ड 
“जनकौ ह वैदेहः” इत्यादि | अव जनको ह वैदेहः" इत्यादि 
याज्ञवल्कीय काण्ड आरम्भ कियां 
याज्ञवल्कीयं काण्डारस्यते । | जाता है। गत मधुकाण्डसे समा- 
नाथता होनेपर भी यह्‌ काण्ड 
| युक्तिप्रधान होनेके कारण इसे 
धुकाण्डेन समानाथत्वेऽपि सति  पनरुक्तिकरा दोष नही है क्योकि 


उपपत्तिप्रधानत्वादतिक्रात्तेन म- 





: | मधुकाण्ड शाष्प्रधान है। जब 

न पुनरूक्ता | मधुकण्ड द्यागम- = 
+ । शाख ओर युक्ति दोनों ही आत्मै- 
प्रधानम्‌ । जगसोपपत्ती द्यात्मै- | कत्व प्रदशित करनेके लिये प्रवृत्त 
| होतो वे उसका हथेलीपर रखे 


कत्मर्वशनाय, शदुत्त शक्सुत्‌? | हुए बिल्वफलके समान साक्षात्कार 


करतलगतबिल्यमिव दु शेयितम्‌। | करा सक्ते है । 
श्रोतव्यो सर्न्यव्यः' इति | श्रवण करना चाहिये, मनन करना 
९. | चाहिये" एेसा पहले कहा गया है; 
0. तस्मादागमाथस्येव | अतः शाख-तात्पयंको ही परीक्षापूवक 


प्रीततापूकं निर्धारणाय याज्ञ- | निश्चय करमेके लिये यह्‌ युक्किप्रधान 
वल्कीयं काण्डगुपपत्तिप्रधानमा- | याज्ञवल्कीय काण्ड आरम्भ किया 


~ जाता हे। यहाँ जो आख्यायिका हे, 
, ख्यायि विज्ञान 
£ वहतो विज्ञानकी स्तुतिके लिये ओर 





स्तुत्यर्था उपायविधिपरा वा । | उसके उपायका विधान करनेके 


विदरः शाक्तेष | लिये है । दान- यह इसका प्रसिद्ध 
‡ चस्त 
्रतिदधोहुपायो विद्धः शच उपाय'है ओर शाखोमें भी विद्रानोति 


च दृ्टः-दानम्‌। दानेन द्यप- | इसे ही देखा है, क्योकि दानसे 





६२० 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


1 


नमन्ते प्राणिनः । प्रभूतं हिरण्यं 
गोसहस्रदानं चेहोपलमभ्यते; 


तस्मादन्पपरेणापि चाल्लण विद्या- 





पराप्टयुपायदानप्रदसैनार्था आ 


ख्पायिका आरब्धा । 


रपि च तद्विदयसंभेगस्तैश्च | 


सह वादकरणं विद्यप्राप्टुपायो 


न्यायविद्याया दृष्टः तच्चास्मिन्न- 


ध्याये प्राबल्येन श्रद्शयते । | 


प्रत्यत्ता च विद्रत्संयोभे प्रज्ञषरद्धिः। 
तस्माद्‌ बिघा्रप्त्युपायप्रदश्नार्ये- 


व श्राख्यायिक्छा । 





प्राणी अपने प्रति विनीत हो जाति 
दं । यहाँ बहृत-से सुवणं ओर सहस 
गौओंका दान देखा जाता है; अतः 
यहाँ ाखका प्रतिपाद्य विषय दसरा 
होनेपर भी यह्‌ आख्यायिका विद्या- 
प्राप्िके उपायभूत दानको प्रदशित 
करनेके लिये आरम्भक गयी है। 

इसके सिवा किसी विद्यामें 
निष्णात पुरुषोका संयोग ओर उन- 
के साथ वाद करना भी न्यायविद्या- 
मे विद्याप्रा्निका उपाय देखा गया 
है; ओर वह्‌ वाद इस अध्यायमें 
बडी प्रौ हके साथ दिखाया जाता 
हे। विद्वानोके संयोगसे प्रज्ञाकी 
वृद्धि होती है--यह्‌ तो प्रत्यक्ष ही 
हे । अतः यह्‌ आख्यायिका विद्या- 
प्राप्तिका उपाय प्रदशशित करतेके 
लियेहीहे। 


राजा जनकका सर्वश ब्रहवेत्ताको सहल गौं दान करनैकौ 
घाषसणा करना 

ॐ जनको ह बेदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे तत्र ह 

कुरुपथालानां ब्राह्मणा अभिसमेता बभूवुस्तस्य ह 

जनकस्य बेदे्स्य विजिज्ञासा बभू कः स्विदेषां बाह्य- 

णानामनूचानतसम इति स ह गवा< सहश्वमवस्रोध 


दश दश पादा पकेकस्याः श्रद्धयोरावद्धा बभूवुः १॥ 
विदेहदेशे रहनेवाै राजा जनकने एक बडी दक्षिणावाले यज्ञद्रारा 
यजन किया 1 उसमे कुर ओर पाच्राल देशोके ब्राह्मण एकत्रित हुए । उस 


= 
क ‡ र 
ति 1 


च 


अरि कः 


कः 


(~ 


` ज्ञासा बभूव । कथम्‌ १कः स्वित्‌ 


ब्राह्मण १ | 


शङ्करभाष्याथं 


® > 00 2, (+ 0 9 भ 


५ ८: 


साजा जनकका यह्‌ जाननेकी इच्छा हुई करि इन ब्राह्मणों अनुवचन 


( प्रवचन ) करनेमे सबसे बदृकर कौन ह ? इसलिये उसने एक सहस 


गौएं गोशालामें रोक लीं । उनमें प्रत्येकके सीगोमे दश-दश पाद सुवणं 


वधे हुए यथे ॥ १॥ 
जनका नाम ह क्रिल सम्रा- 


ड्ाजा वभूव बिदेहानाम्‌ तत्र मघो 


वेदेहः । स च बहृदक्भिणेन 


यज्ञेन, शाखान्तर्रसिद्धो 


| 


बहुदक्तिणो नाम यज्ञः, अश्वमेधो | 
वा॒द्क्तिणाबाहुल्याद्वहुदक्निण 
इहोच्यते, तेनेजेऽयजत्‌ । 

तत्र॒ तस्मिन्यज्ञे निसन्विता 
दशंनकामा वा ह्गरूणां देशानां 
पञ्चालानां च बराह्मणाः, तेषु हि 
विदुषां बाहुल्यं प्रसिद्रस्‌ अभि- 


। कहा गथा है--उससे, 
| 
किया] 





समेता अभिसङ्गता बभूवुः । 
तत्र महान्तं विद्रस्सश्चदायं दृष्टा 
तस्य ह किल जनकस्य वैदेहस्य 
यजमानस्य, को सु खल्वत्र बहिष्ठं 
इति विशेषेण ज्ञातुमिच्छा विजि- 


को चु खस्वेषां ब्राह्मणानाम्‌ | 





्रनूचानतमः{सवं इमेऽन्‌चानाः, 


कृ स्विदेषामतिश्चयेनान्‌चान इति 


जनक नामका सम्राट्‌ विदेह्‌ 
देशका राजा था, विदेह देशमें 
उत्पन्न होने ओर रहुनेके कारण 
उसे वेदेह कहते हँ । उसने एक 


| बहुत दक्षिणावाले यज्ञसे, अथवा 


शाखान्तरमे प्रसिद्ध बहुदक्षिणनामक 
यज्ञसे, या अधिक दक्षिणावाला 
होनेसे यहाँ अश्वमेध ही बहुदक्षिण 
यजन 


वहां उस यज्ञम निमन्त्रित होकर 
अथवा उसे देखनेकी इच्छासे कुरु 
ओर पाञ्चाल देशोके ब्राह्मण 
एकत्रित हुए, क्योकि इन्हीं देशोमें 
विद्वानोकी बहुलता प्रसिद्ध है। 
वहां महान्‌ विद्रत्समुदाय देखकर 
उस विदेहराज यजमान जनककी 
विशोषरूपसे यह्‌ जाननेकी इच्छा 


| हुई कि इनमें कौन तब्रहविष्ठ हे । 


केसी इच्छा हुई ?- यह कि इन 
ब्राह्यणोमे अनुवचन करनेमे सबसे 
अधिक समथं कौन है ? अनुवचन 
करनेवाले तो ये सभी है, 
कितु इनमे अतिशय अनूचान 
( प्रवचन करनेवाला ) कोन है ? 
यह्‌ उसने जानना चाहा । 


६२२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


(^ १ 1 (+ 


स ह अनूचानतमविषयोत्पन्न- 
 जिज्ञाषः संस्तदविज्ञानोपायाथ गवां 
सहस्व प्रथमवयसामवरूयेध, गो 


इस प्रकार अनुचानतमविषयकं 
जिज्ञासा उत्पन्न होनेपर उसे 
जाननेका उपाय करनेके लिये 
उसनं नयी अवस्थावाली एकं 


सहल गौं रोक लीं अर्थात्‌ 

गोशालामे रोकवा दीं। वे किस 
वरोषणवाली गौएं रोकी गयी थीं 
सो बतलाया जाता दै-पलका 
चतुथ भाग पाद होता हे; एसे सुवणं- 
के दरा-दश पाद एक-एक गौके ` 
सीगोमे बधि हुए थे, अर्थात्‌ एक- 


छेऽवरोधं कारयामास । फिविशि- 
ष्टास्ता गावो रुद्राः! इत्युच्यते- 
पलचतुथंमागः पाद्‌; सुवण्य, 
दश्च दश पादा एकैकस्या गोः 
श्गयोरबदधा वदः । पचपच | एक. सगभ " यौन नान 
पादा एकंकस्मिन्‌ शृङ्गं ।। १॥ | ये ॥ १॥ 


= ८6 ~ 


9 


याज्ञवत्क्यका गौए ले जानेके लिये श्रपने शिष्यको श्राज्ञा देना 
ब्राह्मणोका कोप, श्रश्वलका प्रन 
तान्‌ होवाच बाह्यणा भगवन्तो यो वो बह्धिष्ठःस 
एता गा उदजतामिति । ते ह बाह्यणा न दधृषुरथ ह 
याज्ञवल्कयःस्वमेव ब्रह्मचारिणसुवाचेताः सोभ्योदज सास 
रवार इतिता होदाचकार ते ह बाह्यणाषचुक्धुः कथं नो 
दिष्टो ब वीतेत्यथ ह जनकस्य वैदेहस्य होताद्वलो 
बभूव स हेनं पषच्छ त्वं नु खलु नो याज्ञवल्क्य बह्िष्ठो- 
 ऽसीे इति स होवाच नमो वयं बहि्टाय ङो 
गाकामा एव वयं ५स्म इति तह तत षव पष्ठ दध 
होताद वरः ।॥ २ ॥ 


उसने उनसे कहा--शृज्य त्राह्मणगण ! `आपमे जो ब्रहि्ठ हो वह 
सल गौ्ोको ले जाय । कितु उन ब्राह्मणोका साहस न हृजा । त 


र. 6: = # कः 


न 
चः 








ह कि -^ ~ ६ 


व 


श 


ब्राह्मण १] 


शाङ्करमाष्याथं 


&२३ 


2 
ाजिवल्क्यन अपन ही ब्रह्मचारीसे कहा, हे सोम्य सामश्नवा | तु इन्हले 
जा ।' तब वह्‌ उन्हं ले चला । इससे वे ब्राह्मण “यहु हुम सनम अपनेको 
ब्रह केसे कहता हैः इ ध्रकार कहते हृए कद्ध हो गये। विदेहराज 
जनकका होता अश्वल था, उसने इससे पला, 'याज्ञवल्वय । हम सवमें 
क्या तुम ही ब्रहि्ठ हो ?' उसने कहा, ब्रह्ष्ठको तो हम नमस्कार करते 
है, हम तो गौओंकी ही इच्छावाले है ।' इसीसे होता अश्वलने उससे प्रशन 


करनेका निश्चय किया ॥ २॥ 


गा एवमवकर्ष्य ब्राह्मणां- 
स्तान्‌ होवाच हे बराह्मणा भगवन्त 


इ्यामन्त्य । यो बो युष्माकं 
बदिष्ठः, सर्वे युयं ब्रह्माणोऽति- 
शयेन युष्माकं ब्रह्मा यः स एता 
गा उदजता्चुत्कालयतु स्वगृहं 
प्रति । 

ते ह बरह्मणा न द्घृषुः | 
इ किलेवभुक्ता ब्राह्मणा बह्षिष्ठ- 
तामात्मनः प्रतिज्ञातं न दधूषुनं 
प्रगल्भाः संवृत्ताः । अप्रगरभ- 
मृतेषु ब्राह्मणेष्वथ ह॒ याज्ञ 
वल्क्यः स्वमात्मीयमेव बह्म 
चारिणमन्तेवासिनयुवाच- 
एत] । गा हे सोम्योदजनोद्रमया- 


स्मद्गृहा्‌ प्रति, हे सामश्चवः- 


सामपिधि दहि श्ृणोत्यतो- 
ऽर्थाच्चतुर्वेदो याज्ञवल्क्यः । 


इस प्रकार गौओंको ` रोककर 
उसने उन ब्राह्मणोसे हे पूज्य 
ब्राह्यणो !' इस प्रकार सम्बोधित 
करके कहा, आपमें जो ब्रहिष्ठ हो- 
ब्रह्मा (ब्रह्मवेत्ता) तो आप सभी है, 
कितु जो आपमे अतिशयरूपसे ब्रह्मा 
हो-- वह इन गौओंको अपने घरक 
प्रति हाकनेजाय। 
उन ब्राह्यणोका साहस न हुञा। 
इस प्रकार कहे जानेपर उन ब्राह्य- 
णोका भपनी ब्रह्ष्ठताके विषयमे 


| -प्रतिज्ञा करनेका साहस न हुा-- 


वे एेसा प्रकट करनेकी धृष्टता न 
कर सके । त्राह्मणोके साहसहीन 
हो जानेपर याज्ञवल्क्यने अपने 
ही ब्रह्मचारी अनुगत शिष्यसे कहा, 
हे सोम्य ! हे सामश्रवा ! इन 
गौओको हमारे घर ले जा; साम 
विधिको श्रवण करनेके कारण 


उसे सामश्रवा कहा है, इससे स्वतः 
ही याज्ञवल्क्य चारों वेदोका 





+ 


` ६२४ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
(>, न अ >^ क ~ २ 
ता गा होदाचकारोत्कालित- | ज्ञाता सिदध होता है। तब वह्‌ उन 
गौओंको आचायं याज्ञवल्क्यके घर- 


वानाचायंगृं प्रति । की ओर ले चला । 

याज्ञवरक्येन बहधिष्टुपणस्वी- | = याज्ञवत्वयने ब्रह्धिष्ठसम्बन्धी. 
करणेन आत्मनो बहिष्ठता प्रहि- | पण स्वीकार करके अपनी ब्रहिष्ठता- 
ञाता, इति ते हइ चक्रधुः कृद की प्रतिज्ञा की है--इससे वे ब्राह्मण 

¢ == = ` | कद्ध हो गये । श्रुति उनके क्रोधका 
बन्तो ब्रह्मणाः । तेषां क्रोधा- | अभिप्राय बतलाती है-हमभेसे 
भिप्रायमाचष्ट-- कथं नोऽस्माकं | एक-एक प्रधान ब्राह्मणके सामने वह्‌ 
एकेकप्रधानानां ब्रहिष्ठोऽस्मीति | भं ब्रहि ह एसा केसे कहता है- 
्रवीतेति । इससे वे ऋष हो गये। 
` अथं हैवं करदधूषु ब्राह्मणेषु तब इस प्रकार कद्ध हृए 
जनकस्य यजमानस्य होता | ब्राह्मणोमे यजमान जनक्का होता 
ऋत्विगखलो नाम॒ बभूव | जो अश्वल था, ह इस याज्ञवल्वयसे 
श्रासीत्‌। स एनं याज्ञवल्कयम्‌, धा का अभि- 
जदिष्ठाभिमानीराजाश्रयसखास्च- | मानी जोर वेष्ट हीनेसे उसनं यकः 
धृष्टः, याज्ञवसकयं पप्रच्च पृष्ट- | ववसं परा । किस प्रकार ५: 
वान्‌ । कथम्‌ ? खं ल॒ खलु नो ध्वाज्ञवल्वय ! क्या निश्चय हम सब 


तुम्हीं ब्रहिष्ठ हो ?' यहाँ असिः 
याज्ञवन्बंय चहष्ठोऽसी इति । पदमे प्लुत ईकारका प्रयोग भत्सैना 


(८ -& _ = = 
प्लुतिभ्सनार्था। ( षिक्कारने) कं लिये है । 

स॒ होवाच याज्ञवन्क्यः-] उस याज्ञवल्वयने कहा-- 
नमस्छ्रमो वयं बहिष्ठाय, इदानीं श्रहिष्ठको हम नमस्कार करते है 
गोकामाः स्मो वयमिति । तं । इस समय तो हम गौ्की इच्छा- 
1 उस रााय ताम गाता इ 

१. याज्ञवल्क्य यजुवद है, उससे ब्रहाचारी सामवेदका श्रवण ( अध्ययन ) 


करता है । साम ऋग्वेदे आरूढ होकर ही गान किया जाता है, तथा अथर्ववेद 


इन तीन वेदोके हौ अन्तर्भूत है; इसखियि इस कथनसे याज्ञवल्वथ चारों वेदोका 
ज्ञाता सिद्ध होता दै । 





ब्राह्मण १| शाङ्रमाष्या्थं ६२४ 


# > नि 2 
नहिष्ठप्रतिज्ञं सन्तं तत एव | वालेदहं। इस प्रकार बरहिष्ठकी 
_ | प्रतिन्नावाला होनेपर ओर इसी 
बक्ञ्टपणस््ीकरणात्‌ प्रष्टुं दध्रं | कारण बरहविष्ठपण स्वीकार करने 
होता अश्वलने मनम उसते प्रन 
धृतराय्‌ मनो होता अश्वलः॥ २ करनेका निश्चय कर लिया ॥ २॥ 
मृतद्रस्त कमंसाधनोकी भ्रासक्तिसे पार पानेका उपाय 
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद्‌९ सर्व सत्युनाक्त५ 
© ५ न = ~ 
सव स्॒स्युनाभिपन्नं केन यजमानो सरत्याराक्षिमतिमुच्यत 
इति होत्रसिजाभिना वाचा वाम यज्ञस्य होता तयेयं 
वध्रसोऽयमभिः स होता सुक्तिः सातिमुक्तिः ॥३॥ 
दे याज्ञवल्क्य !' एेसा अश्वलने कहा, यह्‌ सव जो मृत्युस व्याप्त ह 
मृत्यद्ारा स्वाधीन क्रिया हुजा है, उस मृत्यु व्याप्तिका यजमान किस 
सावनसे अतिक्रमण करता है ? [ इसपर यान्चवत्वयने कहा--| "वह्‌ 
यजमान होता ऋत्विकूरूप अग्निस्ते ओर वाकद्रारा उसका अतिक्रमण 
कर सक्ता हे । वाक्‌ ही यज्ञेका होता है यहजो वाक्‌ है, वही यहु अग्नि 
दै, वह होता है, वह सुक्ति है ओर वही अतिमुक्ति है ॥ ३॥ 


याज्ञवल्क्येति होवाच । तत्र | हे याज्ञवत्कय !' एेसा अश्वलने 


~ = 8 कटा) तहां गत मधुकाण्डे जो 
१ 1 अ १ उदुगीथप्रकरण है, उसमे दशन 


दशनसुच्चितेन यजमानस्य सहित पाङ्क्तकमंसे यजमानके मृल्यु- 


मृत्योर्स्ययो व्यार - | से पार होनेका संक्षेपे वणन किया 
त्योश्त्ययो व्याख्यात उद्रीथ 1 
¢ भद (\ 
प्रकरणे सङ्क्षेपतः । तस्येव परी- परीक्षाका विषय [ अर्थात्‌ उसीका 
> ~ निति र करनेके लिये] है, अतः उसमें 
त्तारिषयोऽयपिति तद्तदश्चेनाव- विचा ९६ 


आये हुए दशन विशेषके लिथे ही यह्‌ 
शेषार्थोऽयं विस्तर आरभ्यते । । निस्तार आरम्भ कयां जाता है । 


वरु9 उ० ४५- 


(27 # > 1 


६२६ 


+~ 8 £ 
यदिदं साधनजातम्‌ अस्य कमण 


ऋलिगगन्यादि शरसयुना कमंलक्त- 
णेन स्वामाधिकासङ्गसदितेन च्रं 
व्ाष्म्‌, न केवलं व्यापुमभिपन्नं 
च मृत्युना वकृतं च । केन 
र्धनलक्तषणेन साधनेन यजमानो 
मृत्योराप्चिमति मृर्युगोचर्सम्‌ 
अतिक्रम्य च्यते स्मतन्तरो मृत्यो- 
रवश्षो भवतीत्यथः । 
ननूदरीथ एवाभिहितं येनाति- 


मुच्यते ुख्यप्राणास्मदशनेनेति । 
बाटयुक्तम्‌, योऽचुक्तो षिशेष- 


स्तत्र, तदर्थो ऽयमारम्भ 


इत्यदोषः । † 
होत्रचिजाभ्िना बाचेस्याह 
याज्ञवल्कयः। एतस्याथं व्या चष्टे | 
कः पुनर्ोता येन मृत्युमति- 


क्रामतिइतयुच्यते-्ाग्वे यज्ञस्य 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


7 ^ 6 क (४ 1 ^ 1 0 0 0 9 


[अध्याय ३ 


इस कमंका जो यह ऋत्विक्‌ ओर 
अग्नि आदि साधनसमृह टे, वह्‌ 
स्वाभाविक आसक्तिसरहित कर्मरूप 
मृत्युस व्याप्त है । केवल व्याप्ती 
नहीं हे, अपितु अभिपन्न अर्थात 
स॒त्यद्रारा वकशमें किया हा है । सो 
किस दरेनरूप साधनसे यजमान 
सृत्युकी प्राप्तिको पार कर अर्थात्‌ 
मृत्युकी विषयताका अतिक्रमण कर 
सक्त यानी स्वतन्त्र हो जाताहे 
अर्थात्‌ मृघ्युके वरीभरुत नहीं रहता । 
श्रा्षेप-कितु जिस मुख्य प्राणा- 
त्मदशंनसे वह्‌ मुक्त होता है, उसका 
वर्णन तो उदुगीथभ्रकरणमें ही कर 
दिया है। 
समाधान-ठीक हे, वहा वणेन 
तो किया है; कितु वहां जिस 
विशेषका उल्लेख नहीं किया, 
उसके लिये यहं ग्रन्थ आरम्भ किथा 
जाता है; इसलिये इसमें कोई दोष 
नहीं हे । 
याज्ञवत्क्यने कहा, होता ऋत्विक्‌ - 
रूप अग्निस ओर वाकृसे उसका अति- 
क्रमण किया जा सकता है ।' श्रुति इस 
वाक्यका अर्थं करती है। भला, जिसके 
द्वारायजमान मल्युको पार करता हे 
वह्‌ होता कौन है ? यह्‌ बताया 
जाता है- वाक्‌ ही यज्ञका अर्थात्‌ 


यजमानस्य ^ यज्ञो वै यजमानः “यज्ञ ही यजमान है" इस श्रुतिके 


ब्राह्मण १ | 


शाङ्रमाष्या्थं 


न (2०००२09 >, 


५ 


या वाक्‌ सेव होताधियनन। कथम्‌ 


इति भ्ुतेः। यज्ञस्य यजमानस्य | अनुसार यजमानका होता है। 


[ तात्प यह है कि ] जो वाणी है, 
वही अधियज्ञमे यज्ञ यानी यजमान- 


तत्तत्र येयं वाग्‌ यजस्य यजमानस्य का होता है । कित प्रकार ? इश 


सोऽयं प्रसिद्ोऽभ्निरधिदेवतप्‌ । 
तदेतत्‌ तयननप्रकरणेग्याख्यातम्‌। 
स चागिनर्दोता “अरि होता" 
इति भरते; । 

यदेतद्‌ यज्ञस्प साधनदयम्‌- 
दोता चिग्‌ अधियज्ञ, 
त्मं च वाक्‌ एतदुभयं साधनद्वयं 
परिच्छिन्नं म्रलुना आपं स्वा- 
साविकाज्ञानासङ्गप्रयुक्तेन कमणा 
मरट्युना प्रतिक्षणमन्यथ।त्मा- 
पद्यमानं वश्षीकृतम्‌ । तद्‌ अनेना- 
धिदैवतदूपेणाध्निना दृश्यमानं 
यजमानस्य यज्ञस्य = 
भवति । तदेतदाह-स मुक्तिः स 
होता अग्निक्तिः, अग्निसरूप- 
दशंनमेव धुक्तिः । 

यदैव साधनदयमग्निरूपेण 


परयति, तदानीमेव हि स्वामाबि- 


प्रकार क्रि यहाँ जो यह्‌ यज्ञ यानी 
यजमानको वाणी है, वही प्रसिद्ध 
अधिदेव अगि है । उत इस अग्नि- 
को त्यन्त प्रकरणम व्याख्या की 
गथी है । तथा “अगि ही होता है" 
इस श्रुतिके अनुपार वह्‌अग्िही 
होता है । 

इस प्रकार यज्ञके जोये दो 
साधन अधियज्ञ होता ऋत्विक्‌ ओर 
अध्म्रासम वाक्‌ ह; ये दोनों साधन 
परिच्छिन्न ओर मू्युसे व्याप्त है तथा 
स्वाभाविक अज्ञान ओर आसक्ति 
प्रयुक्त करम॑रूप मृल्धुसे प्रतिक्षण 
अन्यथात्वको प्राप्र हो रह हैँ ओर 
उसङ दारा वशम कथि गये है । 
वे इस अधिदैवतलूप अग्निके द्वारा 
देखे जानेपर यजमानके यज्ञके 
मृतयुके अतिक्रमणके लिये होते हे । 
इपीसे यह कहा है वह सक्ति है, 
वह्‌ होतारूप अग्नि मुक्ति है अर्थात्‌ 
होताको अग्निरूप देखना ही उसकी 
मुक्ति है। 

जिस समय भी यजमान इन 
दोनो साधनोको अग्निरूपसे देखता 


हे, उसी समय वह्‌ स्वाभाविक 


दर८ल 
7 
कादापङ्ानमरत्योवियुच्यते आ 
ष्यासिमकात्‌ परिच्चिनरूपादाधि- 
भौतिका | तस्मात्‌ स होता अभि- 
रूपेण दो युक्तिशक्तिसाधनं 
यजमानस्य । सा अतिथुक्तिः- 
यैव च य॒क्तिः सातिषु क्तिः, अति- 
घुक्तिसाधनमिस्यथं; । साधन- 
द्वयस्य परिच्छिनस्य या अधि- | 
देवतारूपेणापरिच्िन्नेनाभ्िरू- 
पेण दृष्टिः, सा पक्तिः । यसौ 
मुक्तिरधिदेवतादृष्टिः सेव, अध्या- 
त्माधिभूतपरिच्चेद्विषयासङ्गा- 

स्पदं मुल्युमतिक्रम्य अधिदेव- 
तालस्य(म्निमावस्य प्राद्ठियां 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(7 (^ 0 व ^ ^ 





फलभूता, सा अतिथुक्तिरिप्यु- 
च्यते । तस्या अतिमुक्त क्तिरेथ 
साधनमिति खा सा अति- 
शक्तिरित्याह । 

यजमानस्य ह्यतिगुक्तिर्वागादी- 
` नामरन्यादिभाव इत्युीथप्रकृरणे 
व्याख्यातम्‌ । तत्र॒ सामान्येन 
युख्यप्राणदशेनमात्रं सक्ति 
साधनगक्तम्‌, न॒ तद्विशेषः । 
वागादीनाम्‌ अग्न्यादिदशंनमिह 


[ अध्याय ३ 


आसक्तिहूप मृष्यसे अर्थात्‌ आध्या- 
त्मिक ओर आधिभौतिक परिच्छि- 
न्ररूपसे मुक्त हो जाता है। अतः 
अग्निरूपसे देखा गया वह॒ होता 
मुक्ति यानी यजमानको मुक्तिका 
साधन दै। वह अतिमुक्त है- 
जो टी भुक्तिटै, वही अतिमक्ति 
अर्थात्‌ अतिमुक्तिका साधन हे । इन 
दोनों परिच्छिचच साधनोकौी जो 


। अधिदेवरूप अपरिच्छिन्न अग्तिरूपसे 


दृष्टि हि, वही खुक्तिदै। यहजो 
अचिदेवता-टष्टिरूप सक्ति दि, वही 
अर्थात्‌ अध्यात्म ओर अधिशरूत 
परिच्छेदविषयक आसक्तिके स्थान- 
भूत मृल्युको पार करके जो फल- 
भूता अधिदैवत्व यानी अग्तिमावकी 
प्राप्निहै, वही अतिगक्ति कही जाती 
है । उस अतिभक्तिका साधन पक्ति 
ही है, इसलिये वह्‌ अतिगुक्ति हे-- 
एेसा कहा गथा हे । 

वागादिका अग्यादिभाव यज- 
मानकी अतिमुक्ति है--इसकी 
व्याख्या उद्गीथप्रकरणमे कौ जा 
चुकी है । वहाँ मुख्य प्राणदशेनमात्र- 
को ही सामान्यरूपसे ख॒क्तिका साधन 
बतलाया है, उसका विरोष वणन 
नहीं किया । यहाँ वागादिमे अग्न्यादि- 
दृष्टि करना यह्‌ विशेष बतलाया 


वि 
(-8 
2 । 


नराहमण १] शाङ्रमाष्यार्थ ६२९ 
॥ > 22 7 7 7 # 0 7 ४ भज 
विशेषो वण्यते । मृल्युप्राप्स्यति ५ स (य 1 
"जो मृलयप्राप्तिसे अतिमुक्ति है, वह्‌ 

द कस्त तव फलभूता, योदय वही ३, जिषकी उदुलीयत्राह्मण- 

शा सपातन् 2 भृल्युको पार करके दीप्त 

समतिक्रान्तो दीप्यते ( १ । २। | होता है" इस प्रकारसे व्याख्या की 

१२ ) इत्याद्या ॥ ३॥ गयीदहै॥३॥ 





प्रहोरात्रादिरूप कालसे ग्रतिमुक्तिका साधन 


यल्ञिवल्क्याते हावाच यादेद्‌ सवमहारात्राभ्या- 
माप्त ~ सवंमहोरात्राभ्यामभिपन्नं केन यजसमानाऽहा- 
रात्रयोरा्षिमतिसुच्यत इत्यध्वर्युण्यिजा चक्षषादित्येन 
चश्षुवे यज्ञस्याध्वयुस्तयदिदं चक्षः सोऽसावादित्यः 
सोऽध्वयुः स मुक्तिः सातिमुक्तिः ॥ ४ ॥ 
हे याज्ञवल्य [' प्रा अश्वलने कहा, यह्‌ जौ कुह, सब दिन 
ओर रात्रिसे व्याप्त हि, सब दिन ओर रात्रिके अधीन है। तब किस साधन- 
के द्वारा यजमान दित ओर रात्रिकीव्याप्तिकरा अतिक्रमण कर सकता हे? 
[ इसपर याज्ञवल्क्य वोला--] अध्वर्युऋत्विक ओर चक्षुलूप आदिव्यके 


दारा । अध्वर्यु यज्ञकर चक्षु ही हे । अतः यह जो चक्षु है, वह यह आदित्य 
है ओौर वह्‌ अध्व्ुं है, वह मुक्ति है भौर वही अतिमुक्ति है ॥ ४॥ 


याज्ञवल्क्थेति होवाच । सरा- | ह याज्ञवत्वय !' ेसा अश्वलने 
माषिकादज्ञानासङ्गपरयक्तत्‌ कमं- कहा । स्वाभाविक भज्ञानजनित 
लां आसक्तिसे होनेवाले क्म॑रूप सृत्युसे 
र अतिमुक्तिकी व्याख्या कर दी गयी 
तस्य कमणः ससङ्गस्य मृर्यो- | जो उत आसक्तिुक्त क्रूप भृल्युके 
राश्रवभूताना दश्चपूणमासाद्‌- आश्रयभूत दशे ओर पुणमासादि कमक 
कमसाधनानां यो विपरिणामहेतुः। साघनोके विपरिणाभका हेतुभूतकाल # 


त 


६३० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


०२०२ = (७ >= >= र (९ (2 (० ^ (र (००/२2 


कालः, तस्मात्‌ कालात्‌ पृथगति- | 2 उस कालसे प्रथक्‌ जो अतिमुक्त 


य॒क्तिव॑क्तव्येतीद मारभ्यते, क्रिया- 


ुषठानव्यतिरेकेणापि प्रागूष्वं च 


क्रियायाः साधनविपरिणामदैत्‌- | 


सेन व्यापारद्ेनात्‌ कालस्य | 
तस्मात्‌ पथकालादतिचक्तिव्॑तव्ये- 


त्यत श्राह- 

यदिदं सवंमहोरात्राभ्यामाप्म्‌, 
सच कालो दिरूपः-ग्रहोरात्रादि. 
लक्तणः, तिथ्यादिलक्तणश् । तत्रा- 
होरात्रादिलेत्षणात्तावदतियुक्ति- 
माह-अहोरात्राम्यां हि सवं 
जायते वधते विनश्यति च, तथा 
यज्साधनं च । 


यज्ञस्य यजमानस्य चक्षुरष्व- 


९ (4 
युश । शिष्टान्यक्तराणि पूवन्ने- 
यानि । यजमानस्य च्ुरष्वयुश 


साधनद्वयमध्यासमाधिभूतपरिच्नेद 


दिस्वा अधिदेवतार्मना दं यत्‌स 


। है [ अर्थात्‌ जो उस कालसे सक्त 
होनेका साधन है ] उसका वणेन 
करना है, इसलिये यह्‌ आरम्भ 
किया जातादहै, क्योकि क्रियाके 
अनुष्ठानके बिना भी क्रियाके पूवं 
ओर पश्चात्‌ उसके साधनोके 
विपरिणामके दितुरूपसे कालका 
व्यापार देखा जाता ह । अतः कालसे 
पृथक्‌ अतिमुक्तिका वणन करना 


यह जो कुछ है सब दिन ओर 
रात्रसि व्याप्त हि, वह काल दो 
प्रकारका है-दिन-रात्रिरूप ओरं 





तिथ्यादिरूप । उनमैसे पहले 
अहोरात्रादिरूप कालसे अतिमुक्ति 
बतलायी जाती है-दिन-रातसे ही 
सब उत्पन्न होता, बढता ओौर 





नारको प्राप्तहोता हि । इसी प्रकार ` 


यज्ञके साधन भी उन्हींसे उस्पन्न होते, 
वदते ओर नष्ट होते हँ । . 

यज्ञ यानी यजमानके नेत्र ओर 
अध्वर्यु शेष अक्षरोको पूववत्‌ 
लगाना चाहिये । अर्थात्‌ यजमानके 
तेत्र ओर अध्वर्यु ये दोनों साधन 
अपने अध्यात्म ओौर अधिभूत परि- 
च्छेदको त्यागकर जब अधिदेवरूप- 
से देखे जाते हँ तो वही इनकी युक्ति 


आवदयक है, इसलिये श्रुति कहती हे- 


ब्राह्मण १ ] शाङ्करभाष्याथे ६३१ 
2९.०22 २ ७5, 28, | ५ 
युक्तिः सोऽध्वयुरादित्यभावेन दे । आदिव्यभावसे देखा हुभा वह 
ष्टो ुज्लिः । सैष भक्तिरेवाति- | अध्वगं कति हौ है । पूववत्‌ ८ 
कतिर । पूववत्‌ १ | प 

¢ ५ , ~ | आदित्यभावको प्राप्त हुए पुरुषके 
भावमापन्नस्य हि नाहोरात्े | लिये दिन-रात होने सम्मव नही 
सम्भवतः | ४ ॥ | है ।॥ ४॥ 


तिथ्यादिरूप कालसे ग्रतिमुक्तिका साधन 

इदानीं तिथे पादिलक्षण(दति- | . अब तिथ्यादिषूप कालसे अति- 

युक्तिरुच्यते- । मुक्ति बतलायी जाती है-- 

भ ९९, 0 भ 

याज्ञवस्क्येति होवाच यदिद ५ सर्व पूवेपक्षापर- 
पक्षाभ्यासात ; सवं पूर्धपक्षापरपक्षाभ्यामभिपन्नं केन 
यजमानः पूवपक्नापरपक्षयोरातिमतिसुच्यत इत्यु- 
ह्रात्रवविजा वायुना प्राणेन प्राणो े यज्ञस्योद्गाता तयो ऽयं 
प्राणः स वायुः स उद्गाता स सुक्तिः सातिमुक्तिः ॥५॥ 
(हे याज्ञवल्कय !' एेसा अश्चलने कहा, “यह्‌ जो कुछ दै, सब पूर्वपक्ष 


ओर अपरपक्षसे व्याप्त है; सव पूर्वपक्ष ओर अपरपक्षद्वारा वशमें करिया 
हा हे । किस उपायसे यजमान पूर्वपक्ष ओर अपरपक्षकी व्याप्िसे पार 


होकर शुक्त होता हे ? [ इसपर याज्ञवत्क्यने कहा-- ] “उद्गाता 

ऋतिवकूसे ओर वायुरूप प्राणसे; क्थोक्रि उद्गाता यज्ञका प्राण ही है । 

तथा यह जो प्राणै, वही वायु है, वही उद्गाता है, वही मुक्ति है ओर 
वही अतिमुक्ति है॥ ५॥ 

यदिदं सवंम्‌--्रहोरात्रयोर- यदिदं सर्वम्‌-ये जो अविशिष्ट 

दधिक्षयशून्य = 

विशिष्टयोरादित्यः कर्ता, न प्रति- लत (५ ई 

कितु वह प्रतिपदादि तिथियोका 

पदादीनां तिथीनामू; तासां तु | कर्ता नहीं है; उन प्रतिपदादिकिं 

तो वृद्धि ओर क्षय देखे जाते 

वृद्विक्षयोपगमनेन प्रतिपसरभृतीनां। है, अतः उनका करती तौ 


६२२ 
चन्द्रमाः कर्तां । अतस्तदापचया 
पू्पक्षापरपक्तात्ययः, आादित्या- 
पत्या अ्रहोरात्रास्ययवत्‌ । 

तत्र यजमानस्य प्राणो वायुः, 
स एबउद्राता--इत्युद्रीथत्रह्मण- 
ऽगतम्‌ वाचा च दयेव स प्राणेन 
चोदगायत्‌' इति च निर्धारि- 
तम्‌। शथेतस्य प्राणस्यापः शरीरं 
ज्योतीरूपमसो चन्द्रः” इति च| 
प्राणवायुचन्द्रमसामेकत्वाचन्द्रम- 
सा वायुना चोपसंहारे न कश्चिद्‌ 
विशेषः। एवं मन्यमाना भ्रुति- 


वायुना अधिदैवतसूपेणोपसंहरति। 
अपि च पायुनिमित्तौ हि 


उद्धि्तयौ चन्द्रमसः। तेन तिथ्या- 


दिलक्षणस्य कालस्य कर्तुरपि 
कारयिता वायुः । अतो वायुरूपा- 


पन्नस्तिथ्यादिकालादतीतो मव- 
तीत्युपपन्नतरं भवृति । तेन 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


ॐ + >> >> > 999; >> 2 >>> ७, 9 #> 


{ अध्याय्‌ ३ 


चन्द्रमा हे । अतः आदित्यभावकी 
प्रासे जेसे अहोरात्रका अतिक्रमण 
होता हे, उसी प्रकार चन्रभावकी 
प्राप्ति पुवंपक्ष ओर अपरपक्षका 
अतिक्रमण किया जा सकता ह । 

वहां (काण्वज्ञाखाकी श्रुतिभौ) 
यजमानका प्राण वायु है। दही 
उदुगाता हे-यह बात उद्गीध- 
बराह्मणम जानी गयी थी ओर यह्‌ 
निश्चय कियागया था करि उसने 
वाकूसे ओर प्राणसे उदुगान किया 
इस प्राणका जल शरीर है ओर यह्‌ 
चन्दर ज्योतीरूप है। वाबु, प्राण 
ओर चन्द्रमाकी एकता होनेके 
कारण यदि [ उद्गीथत्राह्यणोक्त 
ओर उपयुक्त श्रुतियोका | चन्द्रमा 
ओर वायुरूपसे [ अलग-अलग ] 
उपसंहार किया गया है तो उं 
कोई अन्तर नहीं है। एेसा मानकर 
ही श्रुति इस मन्वका अधिदेव वायू- 
रूपसे उपसंहार करती हे । 

इसके सिवा चन्द्रमाके वृद्धि 
ओर क्षयभी वायुके ही कारण 
हैँ । अतः वायु तिथ्यादिरूप कालके 
कर्ता ( चन्द्रमा) का भी कराने- 
वाला है। इसलिये वायुरूपको 
प्राप्त हुञा पुरुष तिथ्यादिरू पकाल- 
से पार दहो. जाता है-यह 
कथन ओर भी युक्तियुक्त दै। 
अतः अन्य श्रुति ( माध्यन्दिनीय 


ब्राह्मण १ | शाङ्रमाष्या्थं ६२३ 
य 
भ्रुत्यन्तरे चन्द्रह्पेण दृष्टश्क्ति- | साखा ) यें जो चन््रूपसे दष्ट ह, 
3 वह्‌ मुक्ति ओर अतिमुक्ति ै। परंतु 
रतिथ॒क्तिश्च | इह ठ कण्वानां यहां काण्वश्ाखावालोके मतम 
अहोरात्र ओर तिथि आदि दोनों 
ठी सावनोके कारणश्रुत वायुभावसे 
ब्यास्मना दष्टिुक्तिरतिभुक्ति- | नो टट ह, वह मुक्ति गौर अति- 
युक्ति हे-इतलिये इन भ्रुति्ोमे 
उचेति न भरतयो्रियोधः ॥ ४५ ॥ | विरोध नहीं है ॥ ५॥ 


नेच 


परिच्छेदके विषयभूत मृत्मुको पार करनेके भ्राश्चयक्रा वणन 


साधनद्रयस्य तत्कारणरूपेण 





मृत्योः फालादतियुक्तिर््या- यजमानकौ मृत्ुरूप कालसे 


>. | अतिमुक्ति होनेकी व्यास्पा की 
ख्यराता यजमानस्य । सोऽति- गथी । नह्‌ अतियुक्तं होताः हुषा 


युच्यमानः केनावष्टम्मेन परिच्छिद्‌ किस ज।भथवे परिच्छेदक विषय- 
भूत मृघ्युक्रो पार करके फल प्राप्त 
करता--अतिमुक्त होता है-सो 
्रतिुच्यत इत्युच्यते- वतलाया जाता है- 
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्ब- 

णमिव केनाक्रमेण यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमत इति 
ब्रहमणलिजा मनसा चन्द्रेण मनो वे यज्ञस्य बह्मा 
तद्यदिदं मनः सोऽसौ चन्द्रः स॒ बह्मा स सूक्तिः 
सातिमुक्तिरित्यतिमोक्षा अथ सम्पदः ॥ ६ ॥ 

हि याज्ञवल्क्य ! एसा अश्वलने कहा, यह्‌ जो अन्तरिक्च है, वह 
निरालम्ब-सा हे। अतः यजमान किस आलम्बनसे स्वलोक चटता है।' 
[इसपर याज्ञवल्क्य कहा-- | रह्मा ऋत्विजके दवारा ओर सनरूप चन्द्रमासे 


विषयं मृत्युमतीत्य एलं प्राप्नोति- 





&३७ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


>< (^ 2 रर 
रह्मा यज्ञका मन ही ह । ओर यहं जो मन है, वही यह चन्द्रमा है, वह्‌ 
ब्रह्मा है, वंह मुक्ति है ओर वही अतिमुक्ति हे ।' इस प्रकार अतिमोक्षोका 
वर्णन हा, अब सस्पदोका निरूपण करिया जाता है ॥ ६ ॥ 


यदिदं प्रसिद्धमन्तरिक्तमाकाशः | 
अनारम्बणम्‌ अनालम्बनम्‌ इव- 
शब्दादस््येव तत्रालम्बनम्‌, 
तत्तु न ज्ञायत इत्यभिप्रायः । 
यत्त॒ तदज्ञायमानमालम्बनम्‌ , 
तत्‌ सवेनाम्ना केनेति पच्यते; 
अन्यथा फलप्राप्तेरसम्भवात्‌ । 
येनावष्टम्मेनाक्रमेण यजमानः 
कर्मफलं प्रतिपद्यमानः अति- 
मुच्यते, फं तदिति प्रन 
विषयः । केनाक्रमेण यजमानः 
स्वग लोकमाक्रमत इति, स्वगं 
लोकं एलं प्राप्नोत्यतियुच्यत 
इत्यर्थः । 

बरह्मणलिजा मनसा चन्द्रेणे- 





त्यक्षरन्यासःपू्ववत्‌। त्राध्वातमं 
यङ्ञस्य यजमानस्य यदिदं प्रसिद्ध 
मनः, सोऽसो चन्द्रोऽधिदेवम्‌ । 
मनोऽध्वासं चन्द्रमा अधिदेवत- 


यह्‌ जो प्रसिद्ध अन्तरिश्च अर्थात्‌ 
आकाश हे, वहु अनारम्बण-अना- 
लस्बन-सा है 1 "इवः शब्दसे यह्‌ 
अभिप्राय हे कि इसमें आलम्बन तो 
है कितु वह जाना नहीं जाता। 
यहाँ जो ज्ञात न होनेवाला 
आलम्बन है, वही केन" इस सवै 
नाम॒द्रारा पदधा जाता है । नहीं तो 
[ यदि आलम्बनका अभाव माना 
जायगा तो ] फलप्राप्नि ही सम्भव 
त होगी । यहाँ प्ररनका विषय यह 
हे कि जिस आश्चयके हारा यजमान 
कमंफलको प्राप्त होता हुआ अति- 
मुक्त होता दै, वह्‌ क्या हे ? तात्पयं 
यह्‌ है कि यजमान किस आश्रयसे 
स्वगंलोकपर आरूढ होता दै, यानी 
स्व्गलोकरूप फलको प्राप करता 
अर्थात्‌ अतिमुक्त हो जाता हे । 
ब्रह्मारूप ऋत्विक्से ओर मन- 
रूप चन्द्रमासे-इन अक्षरोकी 
योजना पववत करनी चाहिये । 
यहां यज्ञ यानी यजमानका जो 


यह प्रसिद्ध॒ अध्या मन ह, 
वही यह अधिदेव चन्द्रमा 
है! मन अध्यात्म है ओर 


ब्रह्मण १| 


चन्द्रमा ब्रहमलिक्‌ । तेनाधिभूतं 
महमणः परिच्छिन्नं शूपमभ्यास्मं 
च मनस एतद्द्वयमपरिच्छिन्नेन 
चन्द्रमसो रूपेण परयति । तेन 
चन्द्रमसा मनसावलम्बनेन क्म 
फलं स्वगं लोकं पराप्नोत्यतिपुच्यते 
इत्यभिप्रायः । इतीत्युपसंहारा्थ 
वचनम्‌ । इत्येवस्प्रकारा मृत्यो- 
रतिमोक्ताः । सर्वाणि हि दर॑न- | 
प्रकाराणियज्ञाङ्गविषवाण्यस्मिन्न- 
वसुर्‌ उक्तानीति कृत्वोपसंहारः । 
इत्यतिमोक्ताः, एवग्प्रकारा अरति 
मोक्ता इत्यर्थः । | 

रथ सम्पद्‌ः--्रथाधुना| 





सम्पद्‌ उच्यन्ते। सम्पन्नाम केन- 
चिस्सामान्येनाथिहोत्रादीनां कम॑ 
णां ए्वतां तस्फलाय सम्पादनं 


सम्पत्फलस्येव वा । सर्वोहसाहेन 





फलसाधनानुष्ठाने प्रयतमानानां 


शङ्रमाष्याथं ६२४ 


# (> 1 # > 0 0 0 म 9 


मिति हि प्रसिद्धम्‌ । स एष | 


रमा अधिदेवत है-यह प्रसिद्ध ही 
हं । वही चन्द्रमा ब्रह्मा ऋत्विक 
है । इसीसे अधिभ्रुत ब्रह्याके ओर 
अध्यात्म मनके जो परिच्छिल्लङ्प 
है-इन दोनोंको चन्दरमाके अपरि- 
चिन्चरूपसे देखता है । उस चन्रमा- 
रूप मनको आश्वय मानकर उससे 
अपने कमेफलभरुत स्वगंलोकको 
प्राप्त कर लेता है अर्थात्‌ अतिमुक्त 
हो जाता है-एेसा इसका अभिप्राय 
दे । इत्यतिमोक्षा" इस वाक्यमें 
"इति" पद उपसंहारके लिये कहा 
गया है। अर्थात्‌ इतने प्रकारके 
मृत्युसे अतिमोक्ष ह । इस बीचमें 


। यज्ञाङ्गविषयक सभी दङन-प्रकारो- 


का वणंन कर दिया गया है- 
इसलिये यह उपसंहार किया है । 
'इत्यतिमोक्षाः' अर्थात्‌ इतने प्रकार 
के अतिमोक्ष हैँ । 

"अथ सम्पदः'-अबः सम्पदोका 
वर्णेन किया जाता है। सम्पदु' 
का तात्पयं यह है कि किसी भी 
समानतासे अग्तिहोत्रादि फलयुक्त 
कर्मोका उस फलके लिये सम्पादन 
(आरोप ) किया जाय, अथवा 
सम्पद्के फल (देवलोकादि) का ही 
[उज्जञ्वलत्वादि सामान्यके कारण 
आनज्यादि आहृतियोमे सम्पादन किया 
जाय|। जो लोग पूणं उत्साहसे किसी 
फलके साधनका अनुष्ठान करनेके 


६३६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


क गसन ^ 22 रत 9. 


केनविद्ैगुण्येनासम्भवः । तदि- 
दानीमाहिताभिः सन्‌ यत्‌ किञ्चित्‌ 
कर्माग्नहोन्रादीनां यथासमस्पव- 
` मदाय ्लम्बनीकृस्य कमंफल- 


विदत्तायां सत्यां यत्कर्मएलक्रामो 
भवति, तदेव सम्पादयति । 


अन्यथा राजघूयाइ्वमेधपुरूषमेध- 


सवमेधलक्षणानाम्‌ अधिष्कतानां 
मरैवणिकानामप्स्षम्भवः- तेषां 
तत्पाडः स्व्राभ्यायाथं एव केवलः 
स्यात्‌, यदि तत्फलप्राप्स्युपायः 
कथन न स्यात्‌ । तस्मात्तेषां 
सम्पदैव तर्फलप्रा्तिः, तस्मात्‌ 
सम्पदामपि एख्वक्छम्‌, अतः 
सम्पद आरभ्यन्ते ॥ £ ॥ 





लिये प्रयत्न कर रहे है, उन्हँ किसी 
भी दोषके कारण उसकी प्राप्ति 
असम्भवहो जाती है। अतः इस 
समय [ सम्पद्के द्वारा | पुरष 
आहिताग्नि होकर अग्तिहोत्रादि- 
मसे जिसका करना सम्भव हो 
एसे किसी कर्म॑को लेकर उीके 
आश्रयसे, कमं फलका ज्ञान होनै- 
पर, जिस कमे-फलकी इच्छा होती 
है उसीका सम्पादन करलेतादहै। 
नहीं तो राजसूय, अश्वमेध, पुरुष- 
मेध एवं सवेमेधरूप कर्मके अधि- 
कारी त्रैवणिकोंको भी उनका फल 
मिलना असम्भव है । यदि [घना- 
भावादिके कारण] उन राजसूधादि- 
के फलकी प्राचिका कोई उपायन 
हो तो उनका वहु पाठ केवल 
स्वाध्यायके लिये ही होगा । अतः 
उन्हें उनकी सम्पत्तिपे ही उनके 
फलकी प्राप्ति हो जायगी 1' इसलिये 
सम्पदोंकी भी फलवत्ता है; अतः 
सम्पदोका आरम्भ किया जाता 


| है ॥ ६॥ 


१. भावनादयारा किसी अन्य वस्तुका अन्यमे आरोप करना सम्पद्‌" कहलाता 
है। राजसूयादि कर्म॑वहृत द्रव्यसाव्य हैँ तथा उनमेसे प्रत्येक कर्मका समी 
्ररवाणकोंको अधिकार भी नहीं है । एसी अवस्थाने जो धनाभाव या अन्य वर्ण॑मे 
उतपन्न होनेके कारण उनमेसे किप कर्मको नहीं कर सकते, वे सम्पददरारा उनका 
कल नात्‌ कर सकते है । यदि सम्पत्‌-कर्म न होता तो उनके छि उन यज्ञोका 


भ्रतिपादन करतेवाला याख्र केवल स्वाघ्यायमें ही उपयोगी हो सकता था; इस- 
लिथि सम्पदोका भ्रतिपादन वहत उपयोगी है। 


॥ 


ब्रह्मण १ | 


१ 
सङ्रमाष्याथं ६२७ 
> ५ ^+ ४ ^> >, डः 9227-9 ^, 


रघ्तसम्बन्धी ऋचाणं रौर उने प्राप्न होनेवाला फल 

याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिर्यमयर्भिहोता- 
स्मिन्‌ यज्ञे करिष्यतीति तिखभिरिति कतमास्तास्तिख 
इति युरोलुवाक्या च याञ्या च शस्यैव ततया किं 

ताभिजेयतीति यक्किन्चेदं प्राणभृदिति ॥ ७ ॥ 
हे याज्ञवत्वय /' एसा अरवलने कटा, आज कितनी ऋचाओके द्वारा 
टोता इस यज्ञम शश्च शंसन करेगा ? [ याज्ञवल्क्यने कहा-] (तीनके 
हारा ॥ [अस्वल--] षे तीन कौन-सी है ? [याज्ञवल्क्य] 'ुरोनुवाक्या, 
याज्या ओर तीत्तरी शस्या ।' [अङ्वल-] इनसे यजमान किसको जीतता 
हे ?' [ याज्ञवत्वय--] थह्‌ जितना भी प्राणिसमुदाय है । [ उस सको 


जीत लेता है ]' ॥ ७॥ 


[क ५ (न 


याज्ञवल्क्येति होवाच अभि- 
युखीकरणाय। कतिभिरयमचर्ि 
दोतास्मिन्‌ यज्ञे कतिभिः कति- 
सङ्ख्याभिक्रम्मिक्रगजाहिमिः 
प्यं होतलिंगस्मिन्‌ यज्ञे कश्य ति 
स्रं शंसति । आहतरः- तिभिः 
वजातिभिः। इत्युक्तवन्तं प्रत्या- | 
हेतरः- कतमास्तास्तिस्र इति । 
सद्ख्येयविषयोऽयंप्ररनः, पस्तु 
सङ्ख्याषिषयः । 


अपने अर्मिमुल करनेके लिये 
अश्वलने द याज्ञवल्क्य! टसा 
कहा । कतिभिरयमद्यगमिहेतास्मिन्‌ 
यज्ञे आज यह होता इस यज्ञे 
कितनी वऋचाओं अर्थात्‌ कितनी 
संख्यावाली ऋग्गातियोद्वारा श 
दसन करेगा? इसपर इतर 
( याज्ञवल्क्य ) ते कहा, (तीन 
कऋग्जातियोद्यारा। इस प्रकार 
कहनेवाले याज्ञवल्वयसे अश्वलने 
कहा, वे तीन कौन-कौन हैँ ?' यह 
प्रशन जिनको [ तीन-यह्‌ ] संख्या 
कौ गयी दै, उन ऋग्जातियोके 
विषयमे है तथा इससे पहला प्रशन 
उनकी संख्याक विषयमे था |) 


६२८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


व क (+ (0 


पुरोनुवाक्या च--ग्राग्‌ याग- | 
कालाद्‌ याः प्रयुज्यन्ते ऋचः, 
ता ऋछरजातिः परोदुबाक्ये- | 
सयुच्यते । यागाथं याः प्रयुज्यन्ते 
छचः, सा ऋग्जातिर्याज्या । 
शल्लाथं याः प्रयुज्यन्ते ऋचः, 
सा जातिः शस्या । सर्वास्तु 
याः काश्चन ऋचः; ताः स्तोत्रिया | 
वा अन्या वा सर्वा एतास्तवैव 
तिसुष ऋ्जातिष्वन्तर्भवन्ति। | 


|| 








कं ताभिजंयतीति यच्किज्चेदं 
प्राणभृदिति- अतश्च सङ्ख्या- 
सामान्याद्‌ यक्किश्िसप्राण- 
भृ्जातम्‌ , तत्‌ सवं जयति तत्‌ 
सवं फलजातं सम्पादयति सढ्‌- 


ख्यादिसामान्येन ॥ ७ ॥ 


“पुरोनुवाक्या च'- जो च्चा 
यागकालसे पहले प्रयुक्त होती है, 
वह॒ ऋग्जाति "पुरोनुवाक्या" कटी 
जाती हें । नो ऋचाएं यागके लिये 
प्रयुक्त होती हँ, वह चछजाति 
याज्या कहलाती हँ । तथा जो 


| ऋचां शखकर्मके लिये प्रयुक्त 


होती है, वह ऋ्जाति शस्या 
कही जाती हँ । जितनी भी ऋचा 
है वे स्तोत्रिया हौं अथवा कोई 
अन्य--इन तीन ऋग्जातियोके ही 
अन्तगंत हं । 

(उनके हारा पुरुष किसपर जय 
प्राप्त करता है" इसपर कहते हं 
यह जो कद्ध प्राणिसमुदाय है, उसे 
जीत लेता है। अतः [तीन ऋग्जाति 
ओौर तीन लोर्कोकी ] संख्यां 
समानता होनेके कारण यह जितना 
प्राणिसमुदाय है, वह॒ इस सबको 
जीत लेता है। अर्थात्‌ संख्यादिपें 
समानता होनेके कारण वह्‌ उस 
समस्त फलसमृहका सम्पादन कर 
लेता है ॥ ७॥ 


होमसम्बन्धिनी श्राहुतियां ग्रौर उनसे प्राप्र हौनेवाले फल 


याज्ञवल्क्येति होवाच कत्ययमयाध्वयरस्मिन्‌ यज्ञ 
आहुतीर्होष्यतीति तिस इति कतमास्तास्तिख इति या 


ह्मण १] शाङ्रभाष्याथं ६२९ 


# > > + „९ ण 0 0 # क क 8 7 ह 


हता उञ्ञखन्ति या हुता अतिनेदन्ते या हृता अधि- 
शेरते किं ताभिर्जयतीति या हृता उज्ज्यखन्ति देव- 
रोकमेव ताभिर्जयति दीप्यत इव हि देवलोको था 
हृता अतिनेदन्ते पितृलोकमेव ताभिर्जयत्यतीव हि 
पितृलोको या हता अधिशेरते मनुष्यरोकमेव ताभिर्ज- 
यत्यध इव हि मनुष्यलोकः ॥ ८ ॥ 

हे याज्ञवत्वय [' एसा अश्वलने कहा, जज इस यन्मे यह्‌ अध्वर्यु 
कितनी आहृतिर्यां होम करेगा !' | याज्ञवल्क्य-] (तीन ।' [ अद्वल- | 
धे तीन कौन-कौन-सी है, | यान्ञवल्क्य-] “जो होम की जानेपर प्रज्वलित 
होती हँ, जो होम की जानेपर अत्यन्त शब्द करती ह ओरजो होमकी 
जानेपर पृथ्वीके उपर लीन हो जाती है। | अर्वल-] “इनके द्वारा 
यजमान किसको जीतता है ।' [ याज्ञव] जो होम की जानेपर 
्रज्वलित होती है; उनसे यजमान देवलोकको ही जीत लेता है; क्योकि 
देवलोक मानो देदीप्यमान हो रहा है। जो होम की जातेपर अल्यन्त राब्द 
करती हू, उनसे वह पिवृलोकको ही जीत लेता है; क्योकि पिदलोक मानो 
अत्यन्त शब्द करनेवाला है । जो होम की जानेपर पृथ्वीपर लीन हो 
जाती ह, उनसे मनुष्यलोकको ही जीतता है; क्योकि मनुष्यलोक अधोवर्ती 


साहि'॥८॥ 


>~ ति परव हे याज्ञवल्क्य !' एेसा अर्वलने 
यालबन्क्येति होवाचेति ध पुवेवत्‌ [ अपने अभिमुख करमेके 


वत्‌ । कत्ययमद्याध्वयुरसिमन्‌ | लिये ] कहा, आज ध अध्वयुं इस 

५ - + यज्ञम कितनी आहुतियां हवन 

यज्ञ आहुवीहोष्यतीति, कत्या- करेगा ?' अर्थात्‌ आहुतियोके कितने 

ति, कत- | प्रकार हँ ?' [याज्ञवल्क्य] तीन ॥ 

इवः ५ 0 फिर पुवेवत्‌ पुता है- "कौन-कौन 
मास्तासितस्च इति पव॑बत्‌। | तीन ? 

इतर भआह~-या हुता उज्ज्व- इसपर इतर ( याज्ञवल्क्य ) 

कहता हे-“जो हवन की जानेपर 


8६४० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


क ध न 4 


लन्ति समिदाव्याहुतयः या 


हृता अतिनेदन्तेऽतीव शब्दं | 


र्वन्ति मांषाचाहूतयः, या हुता | 


अधिशेरतेऽध्यथो गता भूमेरधि- 
शेरते पयःसोमाहुतयः । 

क्षि तामिजेयतीति, ताभिरेवं 
निवैतिताभिराहुतिभिः किं जय- 
तीति। या च्राहुतयो इता 
उज्ज्वलन्त्युज्ज्वलनयुक्ता  आहु- 
तथो निष्िताः, फलं च देव- 
लोकाख्यशरुञ्ञ्यलमेव, तेन सामा- 
न्येन या मयता उज्ज्वलन्त्य 
्राहुतयो निवेस्य॑मानास्ता एताः 
साक्षादेवलोकस्य कमंफलस्य रूपं 
देवल्लोकाख्यं एलमेव मया निव- 
स्येत इत्येवं सम्पादयति । 

या हुता अतिनेदन्ते आहुतयः 
पिदलोकमेव तामिजंयति कुस्सित- 


भ 
शब्दकतर्वसामान्येन । 


| 


| 
॥ 





प्रज्वलित होती ह, वे समिध्‌ ओर 
घतकी आहुतियाँ, जो होम की 
जानेपर अत्यन्त शाब्द करती 
है, वे आहुतियां ओर जोहोमकी 
जानेपर अधिडयन करतीं अर्थात्‌ 
नीचे पृथ्वीपर जाकर लीन हो 
जातीदहै, वे दुग्ध ओर सोमकी 
आहृतियां ।' 

"इनसे यजमान किसको जीतता 
है ? अर्थात्‌ इस प्रकार सम्पन्न की 
हई उन आहूतियंसे यजमान क्या 
जीत लेता है !' [याज्ञवल्क्य] जो 
हवन की हुई आहुतियाँ उज्ज्वलित 
होती हैँ अर्थात्‌ उज्ज्वलनयुक्त होती 
है, उनका देवलोकसंज्ञक फल भी 
उज्ज्वल हीदहै। इन दोनोमें यह 
समानता होनेके कारण यजमान 
इस प्रकार सम्पादन ( भावता 
करता है कि मेरद्ारया जो ये 
उज्ज्वलित आहुतियाँ दी जा रही 
दै, वे साक्षात्‌ इस कम॑के फलस्व- 
रूप देवलोकका रूप है, अतः इनके 
दवारा मै देवलोकरूप फलको 
निष्पन्न कर रहा हूं । 

जो आहुतियाँ होम कौ जानेपर 
अघ्यन्त शब्द करती हं, उनसे यज- 
मान पिवृलोकको ही जीतता है, 
क्योंकि कुत्सित शब्द करनेवाले होनेसे 


पित्र- | इनके साथ उनकी समानता है। 


~ 


ह्मण १] 


शाङ्रभाष्यार्थं 


६४१ 


ररर: स ०-२-०२ स - र र थ 9 द 


लोकसम्बद्वायां हि संयमन्यां 
र्या वैवस्वतेन यात्यमानानां 


दा हताः स्म चरुश्च पुश्च इति 


शब्दो मवति । तथाप्रदानाहूतयः | 
तेन पिठलोकसामान्यात्‌ पित्‌- 


लोक एव मया निर्यत इति 
सम्पादयति । 

या हुता अधिशेशते मनुष्य- 
लोकृमेव ताभिजयति भूम्युपरि 
सम्बन्धसामान्यात्‌ | अध इव 
दध एव हि मनुष्यलोकः 
उपरितनान्‌ साध्यश्लोकानपेशषय, 


अथतराधोगमनसवेक्ष्य । अतो | 


~ © ९ 
मनुष्यलोक एव मया निवेस्यंत 
इति सम्पादयति पयःसोमाहुति- 
निव॑तनकाले ॥ ८ ॥ 


पिदृलोकसे सम्बद्ध संयमनीपुरीमें 
| यमराजके द्वारा यातना भोगते हृए 
| जीवोका हाय मरे! छोड । छोड |* 
| एेसा शब्द होता रहता है । इसी 
| प्रकार अवदान-आहुतियांँ मी शब्द 
| करनेवालो हँ । अतः पिदृलोके 
समानता होनेके कारण इनसे मेरे 
हारा पितृलोक ही प्राप्त किया 
जाता है, इस प्रकार यजमान 
सम्पादन करता है। 
जो आहृतियां होम की जाते- 
पर पृथ्वीपर लीन हो जाती है 
उनसे यजमान मनुष्यलोकपर ही 
विजय प्राप्त करता है; क्योकि 
पृथ्वीके ऊपरी मागसे सम्बद्ध होनेमे 
उन दोनोकी समानता है । मनुष्य- 
लोक ऊपरके साधनसाध्य लोकोंकी 
अपेक्षा अथः- नीचे ही स्थित हे। 
अथवा अधोगमनको अपक्षासे वे 
मनुष्यलोकको ही जीतते हैँ । अतः 








दूध या सोमक आहति देते समय 
यजमान यहौ सम्पादन करता है 
कि इससे मेरेद्रारा मनूष्यलोक ही 
प्राप्त किया जाता है ॥ = ॥ 





ब्रह्माके यज्ञरक्षाके साधन 


प्नोर उससे प्राप्न होनैवाले 


फलका वर्णान 
याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिस्यमय बह्मा यज्ञं 
दक्षिणतो देवताभिर्गोपायतीव्येकयेति कतमासेकेति मन 


ब्र° उ० ४१- 


६४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


न व 1 नी क 
+ ~ नरं वि = देव न 
पवेत्यनन्तं वे मनोऽनन्ता विदवे देवा अनन्तमेव स 
= 9 [> 
तेन रोकं जयति ॥ & ॥ 

हे याज्ञवल्क्य !' एेसा अङ्वलने. कहा, “आज यह ब्रह्मा यज्ञम 
दक्षिणकी ओर बैठकर कितने देवताओंदारा यज्ञकी रक्षा करताहै? 
[ याज्ञवल्कय] एकक द्वारा ॥' [ अवल~] वह एक देवता कौन है? 
[ याज्ञवल्वय-] "वह मन हीहै। मन अनन्त हे ओर विश्वेदेव भी 
अनन्त है; अतः उस मनसे यजमान अनन्त लोकको जीत लेता है" ॥& ॥ 


याज्ञवसक्येति होवाचेति पूच- 
वत्‌ । अयस्लिग्ह्मा दक्निणतो 
जह्मासने स्थित्वा यज्ञं गोपायरि। 
कतिभिर्दवताभिर्गोषायतीति प्रा 
सङ्धिकमेतद्भहुषचनम्‌, एकया 
हि देवतया गोपायस्यसौ, एवं 
ज्ञाते बहुवचनेन प्रश्नो नोपपद्यते 
स्वयं जानतः । तस्मात्‌ पूव॑योः 


कण्डिकयोः प्रश्नप्रतिवचनेषु 


कतिभिः कति तिभिः तिख 
इति प्रसङ्गं दटेहापि बहुवचने- 


नेव प्ररनोपक्रमः क्रियते । अथवा 





शह याज्ञवल्कय ।' एेसा अश्चलने 
प्वेवत्‌ [ अभिमुख करनेके लिये | 
कहा “यह्‌ ब्रह्मानामक ऋषतिक्‌ 
दक्षिणको ओर ब्रह्याके लिये निशित 
आसनपर बेठकर यज्ञकी रक्षा 
करता है। वहु कितने देवताओं 
द्वारा उसकी रक्षा करता हे? 
यहां देवता शब्दे जो बहुवचन है, 
वह्‌ प्रसङ्गवश हे; क्योकि ब्रह्मा एक 
ही देवतासे यज्ञकी रक्षा करता है- 
यह्‌ स्वयं जानते हुए व्यक्तिके लिये 
बहुवचनद्रा रा प्रर्न करना उचित 
नहींहे। अतः पहली दो कण्डिकाओं- 
के प्रन ओर उत्तरोमे (कतिभिः 
कति" ओर "तिभिः तिसः" एसा 
प्रसङ्ग देखकर यहाँ भी प्ररतका 
आरम्भ बहुवचनसे हौ किया जाता 
हे! अथवा यह्‌ बहुवचन अपने 
प्रतिवादीको रमभ डालनेके लिये 


भतिवादिव्यामोहाथं बहुवचनम्‌ | भी हो सकता ६। 


कक ककड 


नाह्मण १ | 
+> 9 ^ 


इतर आ्हेकयेति । एका घा | 


देवता यया दक्निणतः र 
मह्या आपने यज्ञं गोपायति । 
कतमा सेकेति । मन एवेति, 
मनः सा देवता। मनस। दि 
बह्मा व्याप्रियते ध्यानेनैव | 
“तस्य॒ यज्ञस्य मनश्च वाक्च 
वतनी तयोरन्यतरं मनसा संस्क- 
रोति बह्मा" ( ा° उ० ४ | 
१६ । १ ) इति श्रुत्यन्तरात्‌ । 
तेन मन एव देवता तया मनसा 


हि गोपायति ब्रह्मा यज्ञ्‌ । 
तच्च मनो दृत्तिमेदेनानन्तम्‌। 


वैशब्दः प्रसिद्धावबोतनार्थः । 
प्रसिद्धं मनस आनन्त्यम्‌ । तद्‌- 
नन्त्याभिमानिनो देवाः, अनन्ता 
वै विवे देवाः। “सर्वै देवा 
यत्रैकं मवन्ति"” इत्यादिशुत्यन्त- 
रात्‌। तेन आनन्त्यसतामान्याद्न- 
न्तमेव स तेन लोक जयति ॥९॥ 


चाङ्रभाष्याथं 


६४२ 
322 ~ क 

इसपर ( याज्ञेवल्क्य ) कहते 
ठ “एकया इति; जिसके द्वारा 
दक्षिणकी ओर आसनपर बैठकर 
ब्रह्मा यज्ञकी रक्षा करता है, वह्‌ 
देवता एक है ।' "वह्‌ एक देवता 
कौन है 2 इसपर कहते है 
वह॒ मन ही है वहु देवता मन 
ही है। मनके हारा ध्यान करके ही 
ब्रह्मा अपना कायं करता है । “उस 
यज्ञके मन ओर वाक्‌-ये दो मागं 
है उनमेसे एक ( वाक्‌ ) का 
संस्कार ब्रह्मा मन यानी मौनसे 
करता है” इस अन्य श्रुतिे भी 
यही कहा गया है । अतः मन ही 
देवता है, उस मनसे ही ब्रह्मा 
यज्ञकौ रक्ता करता है । 

ओर वह॒ मन वृत्तिभेदे अनन्त 
हे । वे" शब्द प्रसिद्ध अर्थका द्योतन 
करनेके लिये है । मनका अनन्तत्व 
प्रसिद्ध है । उस अनन्तत्वके अभि- 
मानीजो देवद, वे सम्पूणं देव 
भी अनन्त हँ। “जिस मनम 
समस्त देव एक ( अभिन्न ) हो 
जाते दै” इत्यादि अन्य शरुतिसे 
भौ यही प्रकट होता है। अतः 
अनन्ततामे समानता होनेके कारण 


वह्‌ उसके द्वारा अनन्तलोकको ही 
जीत लेता है ॥ € ॥ 


-"<2>*- 





कै 


६४४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


>> > 9 99 > णः 9 क 2 
स्तवनसम्बन्धिनी ऋचाग्रोका मरौर उनसे प्राप्न होनैवाले 
फलका वरन 

याज्ञवल्वयेति होवाच कत्ययमदयोद्वातास्मिन्‌ 
यज्ञे स्तोत्रियाः स्तोष्यतीति तिष्ठ इति कतभास्तास्तिख 
इति पुरोनुवाक्या च याञ्या च शस्यैव तृतीया कत- 
मास्ता या अध्यात्ममिति पराण एव पुरोलुवाक्यापानो 
याञ्या व्यानः रास्या किं ताभिजंयतीति प्रथिषीखोक- 
मेव पुरोनुवाक्यया जयत्यन्तरिश्चखोकं याज्यया 
द्युरोक रास्यया ततो ह होतार उपरराम ॥१०॥ 


“हे याज्ञवल्क्य ! एेसा अडइवलने कहा, "आज इस यज्ञे उद्गाता 
कितनी स्तोत्रिया ऋऋचवाओंका स्तवन करेगा ?" [ याज्ञवत्क्य-] तीनका" 
[ अस्वल--| वे तीन कौन-सी हैँ ? [ याज्ञवत्क्य-] पुरोनुवाक्या, 
याज्या ओर तीसरी शस्या ।' [ अडवल-] इनमे जो शरीरान्तर्वर्ती है, वे 
कौन-सी हँ ?' [ याज्ञवल्क्य] श्राण ही पुसेदुवाक्या हे; अपान याज्या 
हे ओर व्यान शस्या है 1" [ अश्वल] “इनसे यजमान किनपर जय 
पराप्त करता हे ? [याज्ञवल्क्य] पुरोनुवाक्यासे पृथिवीलोकपर ही जय 
प्राप्न करता हे, तथा याज्यासे अन्तरिक्षलोकपर ओर शस्यासे दयुलोकपर 
विजय प्राप्त करता है । इसके पश्चात्‌ होता अश्वल चुप हो गया ॥१०॥ 


याज्ञवस्क्येति होवाचेति पूवं |  याज्ञवत्वय !' एिसा अवले 


व | ठ भिमुख करनेके लिये | 
चत्‌। कति स्तोत्रियाः 4 
त्‌ स्पात्रियाः स्तीष्यती | कहा, यह उद्गाता कितनी स्तोत्रिया 


स्यययुहाता । स्तोत्रिया नाम | ऋचा्ओंका स्तवन करेगा ? 


ऋक्सामस्दायः कपिपथाना- | ^्तौत्रिया' यहं कुलं चनाजोकि 
कऋक्सामसमुदायका नाम है । 
मृचाम्‌। स्तोत्रिया वा शस्या वाया स्तोत्रिया हो अथवा शस्या, जो कु 


ब्रह्मण १] 


काथन कचः, ताः सर्वास्तिच्च | 
एवेस्याह । ताश्च व्याख्याताः-- 
पुरोदुषाक्या च याज्या च शस्यैव 
तृतीयेति । 

तत्र पूवषुक्तम्‌--यर्किशवेद 
प्राणसृत्‌ सवं जयतीति तत्‌ केन 
सामान्येन १ इत्युच्यते-कतमा- 
स्तास्तिस्च ऋचो या अध्यात्मं 
भषन्तीति । प्राण एव पुरोत 
वाक्या, प्ञब्दसामान्यात्‌ । 


अपानो यान्या, आनन्तर्यात्‌ ! 
अपानेन हि प्रत्तं हविर्दवता 
असन्ति, यागश्च प्रदानम्‌ । 


व्यानः स॒स्या-““अप्राणन्ननपा- 


नन्तृ चममिन्याहरति'" ( का० 
उ० १।३।४) । इति श्रत्य- 


न्तात्‌ । 


शाङ्रभाष्या्ं 


(~ अ 0 ण) 2 अ 972, # > 71 ण 


९४१ 


मी ऋचं हँ वे सबतीन ही 
प्रकारकी है-यही वात अब बतायी 
जाती ह । उन्दीकौ पुरोनुवाक्या, 
याज्या ओर तीसरी शस्था-एेसा 
कठकर व्याख्या की गयी है । 


यहां पहले ( मन्त्र ७मेँ) जो 
कहा गयादहेकि यहजो कुच 
प्राणिवगं है, उस सभीको जीत 
लेता है, सो किस समानताके कारण 
है- यह्‌ कहते हे अर्थातु “इनमे जो 
अध्यात्म (देहान्तरं) है वे तीन 
ऋचाएं कोन-सी है--इस प्ररनद्ारा 
यह बतलाया जाता है-प्राण ही 
पुरोनुवाक्या है; क्योकि "प" शब्दे 
इन दोनोकी समातता है । अपान 
याज्या है क्योकि आनन्तर्ये दोनों 
की समानता है।` इसके सिवा 
देवगण दौ हुई हविको अपाने ही 
ग्रहण करते है; ओर प्रदान ही याग 
है [ अतः अपान याज्या ऋचा 
ह ]। व्यान शस्या, जैसा कि 
“श्राण अपान-व्यापार न करता 
ह ऋचा्ओंका उच्चारण करता 
दै” इस अन्य श्रुतिसे कहा गया है । 


१. प्रगीत ऋचाओंको स्तोत्र कदते हैँ ओर अप्रगीत ऋचाओको शास्त्र । 
इनमे स्तोत्र ही स्तोत्रिया ऋचाएं हैँ गौर शखर शस्या हैँ । 
२. कारण जसे अपान प्राणके अनन्तरहै, उसी प्रकार याज्या ऋचाएे 


पुरोनुवाक्या ऋचाओके अनन्तर है । 


ॐ 


श 


६४६ बरहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


(0 ॥ ~° 


निं ताभिजंयतीति व्याख्या- 


तमू । तत्र विशेषसम्बन्धसामा- 
न्यमनुक्तमिदोच्यते, सवमन्यद्‌ 
व्याख्यातम्‌ । लोकसम्बन्ध- 
सामान्येन पृथिवीलोकमेव पुरोलु- 
वाक्यया जयति, अन्तरिक्षलोकं 
याज्यया, मभ्यमस्वसामान्यात्‌ | | 
दलोक शस्ययोष्व॑तसामान्यात्‌। 
ततो ह तस्मादात्मनः प्रजननि्- 


यादसौ होता अश्वल उपरराम 





नायमस्मद्रोचर इति ॥ १० ॥ 


कि ताभिजंयति' (उनसे किस- 
पर विजय प्राप्त करता है)- इसकी 
व्याख्या पहले की जा चुकी है। 
वहां जो इनका विदोषसम्बन्ध- 
सामान्य नहीं बतलाया गया, वह्‌ 
यहं बतलाया जाता है; ओर सब 
( संख्यासामान्यादि ) की व्याख्या 
तो कर दी गयो है। लोकसम्बन्धी 
सामान्य होनेसे पुरोनुवाक्या 


| पृथिवीलोकपर ही विजय प्राप 


करता है। मध्यमत्वमे समानता 
होनेके कारण याज्यासे अन्तरिक्ष 
लोकपर जय प्राप्न करता है तथा 
उध्वेत्वमे समानता होनेसे शस्यासे 
दयुलोकपर जय प्राप्त करता है। 
तव उस अपने प्रहनके निर्णयसे 
हाता अश्वल यहु सममकर कि 
“यहु याज्ञवल्क्य हमारे काल्रुका 
नहींदै' चुप दहो गथा ॥ १०॥ 





इति बृहदारण्यकोपनिषद्धूष्ये वृतीयाध्याये 
प्रथममरवलब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


{1 -ग्क----- 


१. खोकोमे पृथिवीरोक प्रथम है ओर ऋचां पुरोनुवाक्या चाण 
थम हं । इस रकार श्रथमत्व खूप सम्बन्धकी दोनोमे समानता होनेसे 
पुरोलुवाक्यासे पृथिवीरोकको ही जीतता है । 


णकाक कन्कक 


व्ितीय व्राह्मण 





याज्ञवल्व्य-ग्रातंभाग-संवाद 

आख्यापिकासम्बन्धः प्रसिद्ध आख्यायिकाका सम्बन्ध तो 
एव । मृत्योरतिगुक्ति- | प्रसिढ हौ है । कालसूप ओर करम 

उपक्रमः मृत > हि वाड 
रूप मृत्युसे अतिम॒क्तिकी न्याद्प्रा 

व्पारूषाता काललन्त- | 1 ६ क ४ 
९ ~ | कौ गयी । कितु जिससे अतिमुक्ति- 

णात्‌ कमलत्तणाच । कः पुनरष। 4 
व की व्याख्या की गयो है, वह्‌ मघ्यु 
सृर्युयस्मादतिगुक्तव्णाख्याता ? व्याह? वह्‌ मृत्यु स्वाभाविक 
स च स्वामाविकाज्ञानासङ्गास्पदो- | अज्ञानजनित आसक्तिका स्थान, 
ऽध्यात्माधिभूतविषयपरिच्िन्नो | + ओर अनित विसि 
4 ५८ परिच्छिन्न ग्रहु-अतिग्रहरूप है । उत 
परिच्चि्रूपान्यत्योरतिरक्तस्य | धुरुषके अग्नि-आदित्यादि [ अपरि- 
रूपाण्यग्न्यादित्यादीन्युदरीथप्रक- | च्छिन्न | रूपोको व्याख्या उदुगौथ- 


रणे व्याख्यातानि । जर्गरदने च| प्रकरणे कौ गथी हे । अस्वलके 
प्रडनमे उसोके अन्तवर्ती किसी 


तदतो विशेषः कथित्‌ । तच्चैतत्‌ विेषका वर्णन है । वह्‌ यह विशेष 

कमणां ज्ञानसदितानां फलम्‌ । | ज्ञानसहित कर्मोका फल ह । 
एतस्मात्‌ साभ्यस!धनरूपात्‌ इस साध्यसाधनरूप संसारसे 

संसारान्मोक्ञः कतव्य इत्यतो- | मोक्ष करना हे, इसलिये यहि 


बन्धतरूपस्य सू्योः सवरूपम्यते|| +< ५७ चा 
जाता हे; क्योकि बद्धकरो ही मुक्त 


स (त्‌ प 
1 मोक्तः कत न्यः । यद्‌ | करना होता है। तथां जो अतिमुक्त- ` 
प्यातिमुक्तस्य स्वरूपथुक्त तना | का स्वरूप बतलाया गया है, वहाँ 
ग्रहातिग्रहाभ्य।मविनिभुक्त एव | भी वह मृ्ुरूप ग्रह ओर अतिग्रहसे 
१. अर्थात्‌ अग्न्यादिमे ही हष्टिभेदका । 
२. देवतान्ञान अर्थात्‌ उपासनासहित । 








६४८ 


बहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


+ न्य 2 ~ 7 री न 27 >>, 


मृत्युरूपाग्याम्‌ । तथा चोक्तं 
अशनाया हि मुत्युः'"(ब° उ० 


१।२। १) “एष एव मृत्युः" | 


इति । आदित्यस्थं पुरुषमङ्गी- 
त्याह “ए्ो मृरयुवहवा" 
इति च। 

तद्त्ममावापन्नो हि मृ्योर- 
पिमतिगुच्यत इत्युच्यते । न च 
तत्र ्रहातिग्रहो मृतवुरूपौ न स्तः। 

““अ्थेतस्य मनसो दयौः शशीरं 
ज्योतीरूपमसाव।दित्यः ८ बर 
उ० १।५। १२) “मनश ग्रहः 
स कामेनातिग्राहेण गृद्धी" 
(२।२।७)इति.वकष्यति'श्राणोवे 
बरहः सोऽपानेनातिग्राहेणः" 
(२।२। २) इति,“वागवै ग्रहः स 
नाम्नातिग्राहेण!” (३।२।३) इति 
च। तथा चयन्नविमागे व्याख्या- 
तमस्माभिः। सुषिचारितं चैतद्‌ 
यदेव प्रवृत्तिकारणं तदेव निव्ति- 
कारणं न भवतीति । 


१. उपनिषदुमे "मनो वै" पाठ है । 


२. अथि कमं तो फकरमोगक्ा नि 
है, बह मुक्तिका कारण नहीं हो सकता । 








अतिमुक्त ( विशेषरूपसे मुक्त ) नहीं 
हे। इस विषयमे कहा भी हे-- 
श्वल ही मृच्छ है” "यही मृलयु ह 
इत्यादि । आदित्यान्तगंत पुरुषको 
अङ्गीकार करके श्रुति कटती ह 
एक ही मृत्यु बहुत प्रकारकी हे ।'' 

अस्न्यादिके तादात्म्यको प्राप्न 
इञा पुरुष मृत्युकी प्रा्धिसे अति- 
मुक्त हो जाता है-एेसा कहा जाता 
दै; कितु वहाँ मृत्युके रूप ग्रह भौर 
अतिग्रह न हो-एेसी बात नहीं ह। 
“तथा इस सनका दुलोक शरीर है 
ओर ज्योतीरूप वह्‌ आदित्य है““मन 


| ही गृह दे, वह कामरूप अतिग्राह्‌- 


से गृहीत हे"ेसा श्रुति कहेगी भी, 
तथा ध्राणही ग्रह है, वह्‌ अपानरूप 
अतिग्राहसे गृहीत है” ओर “वाक्‌ 
ही ग्रह दे, वह्‌ नामरूप अतिग्राहसे 
गृहीत है" एेसा भी श्रुति कहेभी । 
तीन अन्नोका विभाग करते समय 
हमने इनकी एेसी ही व्याख्या भी 
की हे। तथा इस बातका भी अच्छी 
तरह विचार क्या जा चुकाहै 
कि जो प्रवृत्तिका कारण होता है, 
वही निवृत्तिका भी कारण नहीं 
होता 





मित्त होनेके कारण बन्धनका ही कारण 


ब्राह्मण २] 


शङ्रमाष्या्थ 


६४९ 


स 99 > 928, # 0 ^ + 1४ 


केचित्त सवमेव निवृत्तिकारणं 
कमर्णा निदृ्तमन्यन्ते | अतःकारणात्‌ 


कारणत्वं मीमा पूव॑स्मात्‌ पू्व॑स्म म्म- 


> ¢ € 
स्यते त्यो्ुच्यते उत्तरथुत्तरं 
। अतः वह्‌ उस उत्कृष्ट एलको त्यागने- 


प्रतिपद्यमानो व्यादरृय्थमेव प्रति- 





पद्यते न तु तादथ्यंमू इत्यत आ 
चे ९ न 
देतक्तयात्‌ सवं मत्यः, द्ैतत्तये तु | 
परमाथतो मस्योरापिमतिुच्यते। | 
अतश्च आपिक्तिकी गौणी भुक्ति- | 


रन्तराज्ञे । स्वपेत्‌ एवम्‌ | 
ञ्वाहेदारण्यक्‌ । 
नलु सर्वकस्वं मोक्तः ^तस्मा- 
त्त्सवममवत्‌'' ( बरु° उ० १ । 
४ । १० ) इति श्रुतेः । | 
बाटं भवव्येतदपि, न तु “श्रा- | 


मक्रामो यजेत, पशुकामो यजेत" 


| 





इत्यादिशरुतीनां ताद्ध्य॑मू । यदि 
ह्यह ताथंखमेव आसां प्रापपश- 


सर्गाधथंत्वं नास्तीति ग्रामपशु- 


कोई-कोई तो सारे ही साधनों 
को निवृत्तिका कारण मानते है । 
इस कारणसे उत्तरोत्तर उत्कृष्ट 
फलको प्राप्त होनेवाला कमठ भी 


ूव॑ूवं स्यु मुक्त हो जाता है, 


केलियेही प्राप्त करता हे, त्रप 
होनेके लिये नहीं । इस प्रकार 
हतका क्षय होनेतक सब मृत्युदही 
है, द्ेतका क्षय होनेपर तो वह पर- 
माथेतः मत्युकौ प्राप्निसे अतिम॒क्त 
हो जाता है। इसलिये बीचमे जो 
मुक्ति बतलायी जाती है, वहं 


| आपेक्षिक ओर गौणी ही है। इस 
। प्रकार यह्‌ सब कल्पनाणएं बृहदार- 


्यकसे बाहुरकी ही है । 
पूवं ०-कितु सबकी ` एकता तो 


| मोक्षही है, क्योकि “इसलिये वह्‌ 
। सवं हो गया” एसी श्रुति हे । 


सिद्धान्ती-ठोक ह, यहु तो 
बृहदारण्यकका विषय है । परंतु 
“्रामकी इच्छावाला यजन करे, 
पदयुओंकी इच्छावाला यजन करे” 
इत्यादि श्रुतियोका तात्पये मोक्षम 
नहीं हो सकता । यदि इतका 
तात्पयं अदेतमे ही हो तो इतका 
ग्राम, परु अथवा स्वर्गादिके लिये 
होना सम्भव नहींहै ओर इनसे 


६४० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


(न ^ (2०२ 


स्वर्गादयो न ग्यरन्‌, गृदयन्ते तु | प्राम, पश ओर स्वर्गादिका ग्रहृण 


कमंफलवे चिव्यविशेषाः । यदि 
न (7 + ५ 0 
च वैदिकानां कमणां तादथ्यंमेव, 


संसार एव नाभविष्यत्‌ । 


ञ्थ ताद्््यंऽपि च्नुनिष्पा- | 
| हे, तो भी उसके पीछे निष्पत्र हुए 


दितपदाथंस्वमावः संघार इति 


चेत्‌ । यथा च रूपद्श्ना्थं 


आलोके सर्वोऽपि तत्रस्थः 


प्रकाश्यत एव | 
न; प्रमाणानुपपत्तेः। यदवैतारथं- 


स्वे वैदिकानां कमंणां व्ि्यासहि- 


तानाम्‌ अन्यस्यानुनिष्पादितस्वे 


प्रमाणानुपपत्तिः । न प्रत्यक्तं 


नानुमानमत एव च नागमः | 


[नु वय संसारका 
योनियोकी प्रास 


कोईैकारणही नहीं रहता । 


भी नहीं होना चाहिये, परंतु 

केमंफलवेचित्यरूप विशेषोंका ग्रहण 

| होता ही है। यदि वैदिक कमं 

मोक्षाथं ही होतेतो संसार ही नहीं 
रह सकता था ।' 

पूवं-यद्यपि कर्म॑श्रुति मोक्षाथेक 


पदाथंका स्वभाव ही संसार है, 
जिस प्रकार कि प्रकारा रूपदशनके 
लिये होनेपर भी उषसे व्हा रखे 
हुए सभो पदाथं प्रकाशित होते ही 
हँ । [ अतः क्के मोक्षाथंक होने- 
पर संसार ही नहीं रहं सकता था, 
एेसी शङ्का नहीं उठानी चाद्ये ]। 


विद्धान्ती-एेसी बात नहींदै, 





क्योकि इसमे कोई प्रमाण नहीं हो 
सकता । यदि ज्ञानसहित वेदिक 
कर्मोको मोक्षाथंक माना जायतो 
उनसे किसी अन्य पदा्थैके अनु- 
निष्पन्न होनेमें कोई प्रमाण नहीं हो 
सकता । इसमे न प्रत्यक्ष प्रमाण हो 
सकता है न अनुमान ओर इसीसे 
आगम प्रमाण भी नहीं हो सकता । 


मूक तो कर्मफल ही है। उसीके भोगके छथि उत्तमाधम 
होती है । यदि कर्मोक्ता फर मोक्ष ही माना जाय तो फिर संसारकाः 


ब्रह्मण २] 


उभयम्‌ एकेन वाक्येन 


रदश्य॑त इति चेत्‌ इर्था- 


प्रणयनालोकादिवत्‌ । 
तन्नैवम्‌; वक्यधर्मानुपपत्त। 


नच एकबाक्यगतस्या्थस्य 
प्रबत्तिनिव्र्तिसाधनत्वमवगन्तुं 


शक्यते । ङुल्याप्रणयनालोक- 


दावर्थस्य प्ररयक्तत्ाददोषः । 
यदप्युच्यते मन्त्रा अ स्मिन्नर्थे 


[> ५ 
दृष्टा इति । अयमेव तु तावदथः 


प्रमाणागम्यः। मन्त्राः पुनः कम्‌ 


(र ९ 
अस्मि्नथं आहोस्विदन्यसिन्नय | 


इति स्रग्यमेतत्‌ । तस्माद्‌ ग्रह 


तिग्रहलक्तणो मुतयुवंन्धः, तस्मा- 


व 
१. नाली चेती सींचनेके छियि निकाली जाता हे, परंतु वह आचमनादिमें 


शाङ्रमाष्याथं 


0 न 9 


६५१ 


पूव॑०-यदि एेसा मानें कि 
नाली निकालने ओर प्रकाश करने 


आदिके समान एक ही वाक्यते. 


[ कमंफल ओर मोक्ष | दोनोका 
प्रदशैन हो जाता है तो?" 
सिद्धान्ती-यह बात एेसी नहीं 
हे, क्योकि एेसा होना वाक्यका 
धमं नहीं हो सक्ता । एक ही 
वाक्यका अथं प्रवृत्ति ओर निवृत्ति 
दोनोका साधन हो-यह नहीं जाना 
जा सकता । नालो निकालने ओर 
प्रकाश करने आदिमे तो यह्‌ बात 
प्रत्यक्ष देखी जाती है, इसलिये 





इसमे कोई दोष नहीं है । 

ओरएेप्ा जो कहा जाताहे 
किं इस अथम [ विद्यां चाविद्यां 
च इत्यादि ] मन्त्र देखे गये हे, सो 
पहले तो यह विषय ही किसीभी 
प्रमाणसे अवगत होनेवाला नहीं 
है। मत्र भी क्या इसी अथे हे ? 
अथवा किकी अन्य अथंमे हँ ?-यह्‌ 
| बात भी विचारणीय ही हे। 
| अतः ग्रहातिग्रहरूप मृत्यु बन्धन 
| है, उससे मुक्त होनेका उपाय 


मौ उपयोगी होती दै; प्रकाश रूपप्रकाशनके लियि किया जाता दै, ॥ परंतु वह्‌ 
गमनादि क्रियाओमिं भी सहायक होता है, इसी प्रकार एक ही कर्मभरतिपादक 
वाक्य कर्मफल ओर मोक्ष दोनोकी प्राधिका कारण हौ सकता है--यह पूर्वपक्षा 


अभिप्राय है । 


६४२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


(वीनि र 


न्मोक्षो वक्तव्य इत्यत इदमारभ्यते। 


वान्तरालेऽवस्थानमधंजरतीयं कौ- 


खलम्‌ । यत्तु मुत्योरतिञुच्यत | 





बतलाना ह, इसलिये आगेका ग्रन्थ 


| आरम्भ किया जाता है। जैसे 


न च जानीमो विषयसन्धाषि- | र 
| सन्धिमे स्थित होना असम्भव है, 
| उसी प्रकार वेदिक कर्मोसि न बन्धन 


 होताहेन मोक्ष, अपितु बीचकी 


जाग्रत्‌-स्वप्न आदि दो विषयोंकी 


अवस्था प्राप्त होती है-रेसी कल्पनां 
भी असङ्गत हे, अतः हम इस प्रकार 


| अधंजरतीय व्याख्या करनेकी युक्ति 


इत्यु कत्वा ग्रहातिग्रहापुच्येते, तख- 


नहीं जानते ।' यहां जो मृत्युस 


। अतिमुक्त हो जाता है-एेसा कहकर 


0 ४ 
यसम्बरन्धात्‌ । सर्वोऽयं साध्य- 


| 





साधनलत्षणो बन्धः, ग्रहातिग्रहा- 


विनिर्मोकात्‌ । निगडे हि निज्ञाति 
निगडितस्य मोक्ताय यत्नः कतव्य 


भवति; तस्मात्तादर्थ्यनारम्भः । 


ग्रह॒ ओर अतिग्रहुका वर्णन किया 
जाता है, वह॒ तो अर्थके सम्बन्धसे 
हे, यह्‌ सब साध्य-साधनरूप बन्धन 
हे; क्योकि उसके द्वारा ग्रह॒ ओर 
अतिग्रहसे उसकी मुक्ति नहीं होती । 
वन्धनका ज्ञान होनेपर ही उसमें 
वेषे हए पुरुषका उससे मुक्त होनेके 
लिये यत्न करना आवद्यक होता 
है; अतः मोक्षके लिये ही इसका 


आरम्भ हुञा है । 


ग्रह श्रौर श्रतिग्रहकी संख्या एवं स्वरूप 
अथ हेनं जारत्कारव आर्तभागः पच्छ याज्ञ- 
 वल्क्येति होवाच कति यहाः कत्यतियहा इति । अष्टो 
अहा अष्टातियहा इति ये तेऽष्टौ यहा अष्टावतिग्रहाः 


-क्मे त इति ॥ १ ॥ 


१. जसे आधी गाय बृ 
यह्‌ अवजरतोय कल्पना ^ 





~ 
हो जाय ओर आधी जवान रहकर बच्चा देती रहे । 
असम्भव है, उसी प्रकार कर्मकाण्ड साक्षात्‌ मोक्ष यां 


नन्धनका नही, दोनोके बीचकी स्थितिका कारण है- एसा अर्थं भी असंगत हीरै। 


~ ~ =-= 


ब्राह्मण २ | 


जाङ्रभाष्याथं 


+ र 0 ~ + + + थ 


६५२ 


फिर उस (याज्ञवल्क्य) सै जारत्कारव आतंभागने पृचछा; वह बोला, 


~ 3 ^ 


'याज्ञेवल्क्य ! ग्रह्‌ कितने हँ ओर अतिग्रह कितने हं ? [ याज्ञवत्क्य- | 


आठ ग्रह॒ हैँ ओर आठ अतिग्रह हे ।' 


[ आतंभाग- ] वेजो आठ ग्रह 


ओर आठ अतिग्रह है वे कौनसे ह ?॥ १॥ 


अथ हैनम्‌-दशब्द एेति- | 
दयाथः ! अथानन्तरमश्वते उपरते 
प्रकृतं याज्ञवल्क्यं जरत्कारूगोत्रो 
जारत्काखः-छतमागस्यापत्य- 
मातमागः पप्रच्च । याज्ञवस्कयेति 
दोवाचेत्यभिभुखीकरणाय । पूव 
यत्‌ प्र्ः-कति ग्रहाः कतयति- | 
ग्रहा इति । इतिक्चन्दौ वाक्य- 





परिसमाप्तयथः । 
तत्र निज्ञातिषु वा प्रहाति- 
ग्रेष॒ प्रः स्यादनिज्ञतिषु वा ? 


यदि तावद्ग्रहा अतिग्रहा 


निर्ञाताः, तदा तद्वतस्यापि | 
गुणस्य सह्याया निन्ञातत्वात्‌ 
कति ग्रहाः कव्यतिग्रहा 
इति सद्धयाविषयः प्रभो 


नोपपद्यते । अथानिन्नातास्तद्‌ | 


अथ हनम्‌" इसमें (ह शब्द 
इतिहासको सुचित करनेके लिये 
हे । अथ-अनन्तर यानी अश्वलके 
चुप हो जानेपर उस प्रकृत याज्ञ- 
वल्क्यसे जो जरत्कार्गोत्रवाला था 
उस जारत्कारव आतेभाग--ऋत- 
भागके पृत्रने पृद्खा। वह अपने 
अभिमुख करनेके लिये बोला--हे 
याज्ञवल्क्य !' 1 "कितने ग्रह ह गौर 
कितने अतिग्रह्‌ हँ । यह प्रश्न पहले- 
हीके समान हं । इसमे इति" शब्द 
वाक्यकी समाप्ति सूचित करलेक 
लिये हे। 

कितु यह्‌ प्रन सम्यक्‌ प्रकार- 
से जाने हए ग्रह॒ ओर अतिग्रहोके 
विषयमे है अथवा न जाने हुओके 
विषयमे ? यदि ग्रह ओर अतिग्रह 
सम्थक्‌ प्रकारसे ज्ञात हों तो उनमें 
रहुनेवाला गुण जो संख्या हे, वह 
भी ज्ञात ही रहेगी; उस अवस्थामें 
रह कितने ह ओर अतिग्रह 
कितने है, एेा संख्याविषयक 
प्रश्न उपपन्न नहीं होगा। 
ओर यदि उन्हे अज्ञात माना 


६५७ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


अ श (ग: र ^ 2 # > ण 


सङ्धयेयविषयप्र भ इति के ग्रहाः 
करेऽतिग्रहा इति प्रष्टव्यं नतु 
कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति | 


्रभ्ः | 
अपि च निर्नातसामान्यकेषु | 


विशेषविज्ञानाय प्रभो मवति-- | 


यथा कतमेऽत्र कटाः कतसेऽत्र 


कालापा इति । न चात्र अ्रहाति- | 





ग्रहा नाम पदार्थाः केचन ल्लोके | 
प्रसिद्धाः, येन विशेषार्थः प्रशचः 


स्यात्‌ । 
ननु च अतिमुच्यते इत्यु- 


क्तम्‌, ग्रहगृहीतस्य हि मोक्षः; 
सशक्तिः सातिमुक्तिः" इति | 
हि द्िरुक्तम्‌, तस्मासराक्ना ग्रहा 


अतिग्रहाश्च । 
ननु तत्रापि चत्वारो गरहा 


अतिग्रहाश्च निज्ञाता वाकुचकषुः 


जाय तो संस्येयविषयक प्रदन 
होगा । एसी दामे श्रहु कौन हँ 
ओर अतिग्रह कौन हैः इस प्रकार 
प्रन करना चाहिये । श्रहु कितने 
ह ओर अतिग्रह क्रितने हँ ।' एेसा 


| प्र नहीं। 


इसके सिवा, जिनके सामान्य 


| स्वरूपका ज्ञान होता है, उन्हीके 


विशेषरूप जाननेके लिये एेसा प्रस 
हा करताहे, जिस प्रकार [ये 
ब्राह्मण कट्शाखा ओर कलाप- 


| गाखाके दसा सामान्य ज्ञान 


होनेपर ] यह प्रभ हो सकता है कि 
"इनमें कठशाखाके कौनसे हँ ओर 
कलापशाखाके कौन-से हैँ ? कितु 
यहाँ ग्रह॒ ओर अतिग्रह नामवाले 
कोई पदार्थं लोकमें प्रसिद्ध नहीं ह, 
जिससे कि उनके विशेष ज्ञानके 
लिये प्रश् किया जाय । 

कितु पहले अतिमृच्यते'-अति- 
मुक्त होता हे-एेसा कहा गया है 
ओर मुक्ति ग्रहगृहीतकी ही होती 
हे; ओर वहां "वह्‌ मुक्ति है, वह 
अतिमुक्तिहै' इस प्रकार दोबार 
कहा है, इससे ग्रह॒ ओर अतिग्रह 
दोनोंहीकी प्राप्ति होती है। 

शङ्का-कितु वहां तो वाक्‌, चक्षु, 
प्राण ओौर मन-इन चार प्रहु 
ओर अतिग्रहोंका ज्ञान है ही; अतः 


बराह्मण २ | शाङ्करमाष्याथं ६५४ 
0 1 (+ । 
प्राणमनांसि, तत्र कतीति प्रनो | सम्यक्‌ प्रकारसे ज्ञान होनेके कारण 

१ उनके विषयमे वे कितने है" एेसा 

नोपपद्यते निर्ञातत्वात्‌ । प्रन होना उपपन्न नहीं है । 
न; अनवधारणाथतवात्‌; न | = समाधान-देसी वात नहीं है 
8 क्लः क्योकि वहाँ एसा निश्चय नहीं किया 
18 चतुर तत्र ववाक्तितम्‌, इह तु | गया अर्थात्‌ वहाँ यह बतलाना 
अभीष्ट नहींहैकिवे चारदहीर्हैः 
यहाँ तो ग्रह-अतिग्रह दशनमें उनका 
आठ होना-यहु गण बतलाना 
अभीष्ट है, इसलिये वे कितने ह ? 
ेसा प्रन बन ही सकता है । पूवे 


[3 0 (~. । 
श्रहातग्रहदशनऽशत्वयुणात्रवत्तया 
ब्राह्यणवाक्यसे स मुक्तिः साति- 


कती ति प्ररन उपपद्यत एव । 


तस्मात्‌ स युक्तिः सातियुक्तिः' 
इति सुक्त्यतिमुक्ती द्विरुक्ते । 
श्रहातिग्रहा अपि सिद्धाः, अतः 
कतिसङ्खयाका ग्रहाः कति वा 
अतिग्रहा इति पृच्छति । इतर 
आह~-अ्टो ग्रहा अष्टावतिग्रहय 


मुक्तिः" इस प्रकार मुक्ति ओर अति- 
मुक्ति दो बतलाये गये हं, इसलिये 
ग्रह॒ ओर अतिग्रह भी सिद्ध हो जाते 
हँ । इसीसे आतंभाग यह्‌ प्रन 
करता हे कि ग्रह कितनी संख्यावाले 
हैँ ओर अतिग्रह ॥ कितने है । इसपर 
याज्ञवल्क्य कहते हं -आठ प्रहु हं 
। ओर आठ अतिग्रह हं । तब आतं- 


ए दय] | माश धूर्ता है-वे जो आठ ग्रह 
कतमे ते नियमेन ग्रहीतन्या | बतलाये गये, सो नियमसे किन्हं 


इति । ये तेऽ रहा अ्रमिहिताः 





इति ॥ १॥  ग्रण करना चाहिये ॥ १॥ 
प्राणादि इन्द्रियोका ग्रहत्व श्रौर गन्धादि विषयोका 
ग्रतिग्रहुत्वनिरूपण 
तत्राह- | इसपर याज्ञवल्क्य कहता है - 


प्राणो वे यहः सोऽपानेनातियाहेण ग्हीतो- ` 
ऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति ॥ २ ॥ 


2 


६५६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
अ 2/2 ^ ^ 5292 >. 

प्राण ही ग्रह है, वह॒ अपानरूप अतिग्राहसे गृहीत हे, क्योकि प्राण 
अपानसे ही गन्धोको मु घता हे॥२॥ 

प्राणो वै ग्रहः प्राण] प्राण ही ग्रह है--श्राणः शन्द- 
से यहाँ घ्राणेद्ध्िय कही गयी है 
वयोकि उसीका प्रकरण है। वह 
बायुसहितः सः । अपानेनेति | वायुके सहित है । अपाने अर्थात्‌ 
गन्धसे । अपान गन्धका साथी है, 
इसलिये अपानको गन्ध कटा गया 
स्वाद्पानो गन्ध उच्यते | अपा- हे, क्योकि सम्पुणं लोक अपानद्वारा 
नोपहतं हि गन्धं धरणे सरो | लाये गये गन्धको ही घ्राणेन्दिय- 


1 ¢ दवारा सूघता है। इसीसे यह कहा 
लोको निति । तदेतदुच्यते जाता हैकि प्राणी अपानसे ही 


अपानेन हि गन्धाङ्धिघतीति।२। गन्धको सुघताहै॥२॥ 
= 

वाग्‌ वे रहः स नाम्नातिथाहेण गरहीतो वाचा 
ह नामान्यभिवदति ।॥ ३ ॥ जिह्वा वै यहः स रसे- 
नाति्ाहण गृहीतो जिह्वया हि रसान्‌ विजानाति 
।॥ & ॥ चक्षुषे यहः स रूपेणातियाहेण यहीतश्चक्चषा 
हि रूपाणि परयति ॥ ५ ॥ श्रोत्र वे गृहः सं शब्द- 
नातगूहण खातः श्रोत्रेण हि राब्दाज्श्वणोति ॥ ६॥ 
मनो वे गृहः स कामेनातिगाहेण खहीतो मनसा हि 
कामान्‌ कामयते ॥ ७ ॥ हस्तो वे गहः स कर्मणा- 
तिगूहेण गृहीतो हस्ताभ्यां हि कर्म करोति ॥ = ॥ 
ग्‌ वे गृहः स स्पनातिगहेण ग्रहीतस्स्वचा हि 
९ स्णान्‌ वदयत इत्येतेऽष्टौ गृहा अष्टावतिगहाः ॥६॥ 


इति घ्राणघरुच्यते, प्रकरणात्‌ । 


गन्धेनेत्येतत्‌ । अपानसचिव- 


बराह्मण २] शाङ्करभाष्याथं ६४७ 
0 ^ 1 7 7 1 ९ (न -अ9 > 
वाक्‌ ही ग्रह्‌ है, वह्‌ नामरूप अतिग्रह गृहीत है, क्योकि प्राणी 
वाकूसे ही नामोका उच्चारण करता है॥३॥ जिह्वा ही ग्रहुहै, वह्‌ 
रसरूप अतिग्रहसे गृहीत है; क्योकि प्राणी जिह्वासे ही रसोंको विशेषरूपे 
जानतादहं॥ ४ चक्षुही ग्रह्‌ है, वह्‌ रूप अतिग्रहुसे गृहीत दहै; क्थोकि 
प्राणी चक्षुसे ही रूपोंको देखता है ॥ ५॥ श्रोत्र ही ग्रह है, वह शब्दरूप 
अतिग्रहसे गृहीत है; क्योकि प्राणी श्रोत्रसे ही शब्दको सुनता है ॥ ६॥ 
मन ही ग्रह है, वह्‌ कामरूप अतिग्रहसे गृहीत दै; क्योकि प्राणी मनसे ही 
कामोँकी कामना करताहि॥ ७॥ हस्तही ग्रह हे वे क्रूप अतिग्रहते 
गृहीत हैँ; क्योकि प्राणी हस्तसे ही कमं करता है ॥ ८ ॥ त्वचा ही ग्रहै, 
वह्‌ स्परशरूप अतिग्रहसे गृहीत दै; क्योकि प्राणी त्वचासे ही स्पोको 
जानता है । इस प्रकार ये आठ ग्रह हैँ ओर आठ अतिग्रह हं ॥ ९ ॥ 
साम्‌ वै ग्रहः-वाचा ह्ष्याल- | वाक्‌ ही ग्रह है; कथो करि असत्य, 
परिच्चिन्नया आसङ्गपिषयास्पद्‌- म असभ्य एवं बीभत्सादि वचनो 
या असुत्यान्तासभ्यवीभर्सादि- | 


मे प्रवृत्ता आसक्तिकी विषयभ्रुना 
2 अध्यात्मपरिच्छि्ावाकसे ही गृहीत 
वचनेषु व्यापृता गृहीतो लोको- | 


होकर लोक रुला हृभा है, इपलिये 
वाक्‌ ग्रहै । वह नामल्प अति- 
ग्रहुसे गृहीत है-- वह वाकंज्ञक 
ग्रह॒ नाम अर्थात्‌ वक्तव्य विषयरूप 
अतिग्रहसे गृहीत दै। अतिग्रहेण" के 
स्थानमे अतिग्राहेणः एसा दीघं 
प्रयोग छान्दस (वैदिकप्रक्ियाके 
अनुसार ) है । वाक्‌ वक्तव्य विषय- 
कही लिये होती है; उस वक्तव्य 
अर्थे उसीके लिये प्रयुक्त होनेवाली 


उपहृतः, तेन वाग्‌ ग्रहः । स नाम्ना 
तिग्राहेण गृहीतः स वागाख्यो 


् (~ 


ग्रहः;नास्ना वक्तव्येन विषयेणाति- 


= च न्स 


रेण, अतिगराहेणेति दैध्य बन्द 





सं नाम। वक्तव्यार्था हि वाक्‌; तेन 
वक्तव्येनार्थेन तादर्थ्यन प्रयुक्ता 


€ 
वाक्‌ तेन वशीकृता; तेन तक्काय- 
मद्रा नैव तस्या मोक्ः। अतो 


वृ उ० ४२-- 


वाक्‌ उसीके वशीभूत है; अतः उस 
कार्यको किये बिना उसकी मुक्ति 


"कराः ^ 


६४८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
क (ग (र (299 > 
नाम्नातिग्राहेण गृहीता वागित्यु | नदीं है । इसौसे यह कहा जाता है 
व्यते । वक्तव्यासङ्गेन दि परवृत्ता करि वाक्‌ १ गृहीत 

वजयते ५ है; क्योकि वक्तव्यकी आसक्ति 

स्ने ुभपत क्‌ तोन वम 

इत्येते खक्पयन्ता अष्टो ग्रहाः | युक्त होती दै । रोष मन्त्रोका अरं 

- ~ इसीके समान दहै। इस प्रकारये 

+ ऽ = भ )/ © 

स्यश॑पयन्ताश्चैतेऽश्टवतिग्रद। नम 
इति ॥ ३-९ ॥ पर्यन्त आठ अतिग्रह्‌ हँ ॥ ३-९॥ 








सवंभक्षक मृत्यु किसका खाद्य है? 
उपसंहतेषु ग्रहातिग्रहेषु आह | ग्रह॒ ओर अतिग्रहोंका उपसंहार 
| हो जानेपर आतंभाग फिर 
पुनः- | कहता है-- 
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद ५ सव॑ स्रत्योरन्नं का 
स्वित्‌ सा देवता यस्या स॒व्युरन्नमित्यग्निवे त्युः सो- 
ऽपामन्नमप पुन्न त्युं जयति ॥ १० ॥ 

“हे याज्ञवल्क्य !' एेसा आर्तंभागने कहा, "यह्‌ जो कुछ है सब मृत्युका 
खाद्य हे; सो वह देवता कौन है, जिसका खाद्य मृत्यु है ' [ इसपर याज्ञ- 
बल्व्य कहता है- ] “अग्नि ही मृत्यु है, वह॒ जलका खाय है। [ इस 
प्रकारके ज्ञानमे | पुनमृ्युका पराजय होता है । ॥१० ॥ 


याज्ञवल्क्येति होवाच, यदिदं | हे याज्ञवल्वय !' एेसा आतंभागने 

ग ~. _ | कहा, चहु जो कुह, सब 

ज स्योरन्नम्‌-- यदिदं व्याकृतं मृत्युका खाद्य है-यह जितना 
सब मुरयौरनम्‌, सवं जायते | व्याकृत जगत्‌ दै, सव म्युका खाच 
विपद्यते च ग्रहातिग्रहलन्षणेन | टै क्योकि ग्रहातिग्रहुरूप मृत्यु 
ग्रस्त होकर सब उत्पन्न होता ओर 

मृस्यना ग्रस्तम्‌--का स्वित्‌ कालु | नाशको परत होता है, अतः वहं 


नय 


बराह्मण २ ] शाङ्करभाष्याथं ६५९ 


कम 0 ¬ 7 7 $ अ 9 क 


स्यात्‌ सा देवता, यस्या देवताया | देवता कौन है जिसका मृत्यु भी 
मृत्युरपि श्रत्नं भवेत्‌ ““मृत्युयं- 1 ह चैषा करि “मृत्यु जिसके 
स्योपसेचनम्‌' (क० उ० १ । ध ^ इस अन्य श्रुतिसे 
२। २४) इति श्रुत्यन्तरात्‌ । यहाँ प्ररनकर्तकिा यह अभिप्राय 
अयमभिप्रायः प्रष्टुः--यदि | दै-यदि याज्ञवल्वयने कोई मृत्युका 
मृत्यो भ्यं वक्ष्यति, अनवस्था | सत्यु वता दिया, तब तो अनवस्था- 
स्यात्‌ । अथ न वक्ष्यति, दोष होगा ओरयदिन बतलायातो 
अस्माद्‌ ग्रहातिग्रहलक्षणान्मरत्योः| इस ग्रहातिग्रहरूप मृदयुसे छुटकारा 
मोतो नोपपचते; ग्रहातिग्रह- नहीं हो सकेगा; क्योकि मोक्ष तो 
मृत्युविनाशे हि मोक्तः स्यात्‌; ग्रहातिग्रहुल्प मृत्युका नाश होनेपर 
स यदि सृत्योरपि मृत्युः स्याद्‌ | ठी होगा, अतः यदि कोई पका 
| 


भवेद्‌ ग्रहातिग्रहलक्षणस्य सृत्यो- मी मृत्यु होगा, तभी अ्रहातिग्रहरूप 
र शः . | सृत्युका विनाश होगा, इसलिये इस 
विनाश्चः, अतो दुवचनं प्रश्नं 


प्ररतका उत्तर देना कठिन समभ 
मन्वानः पृच्छंति (का स्वित्‌ सा | कर पृच्छता है कि वह कौन 
देवताः इति । 


देवता हे ?" 
अस्ति तावस्मृत्योभ स्युः । सिदवन्ती-मृत्युका मृत्यु तो है। 
नन्वनवस्था स्यात्‌ तस्या- 


पूवं०-तब तो अनवस्था-दोष 
होगा; क्योकि फिर उसका भी कोई 
अन्य मृत्यु हो सकता है । 

सिद्धान्ती-अनवस्था-दोष नहीं 
होगा; क्योकि जो सबका मृत्यु है, 
उसके लिये किसी दुसरे मूत्युका 


प्धन्यो मस्यरिति । 
€ ॐ ९ ९ 
नानवस्था; सवमुत्योशरत्थ- 


न्तरानुपपत्तेः । होना सम्भव नहीं हे । 
कूथं _ पुनरवगभ्यतेऽस्ति | १च०-करतु यह्‌ कैसे जाना 
मुयोमृ स्युरिति । जाता है कि मृ्युका मृत्यु भी है। 


इष्टत्वात्‌; अभिस्तावत्‌ सवस्य | षिडान्ती-वयोकि टसा देखा 
गया है; सबका नाड करनेवाला 


&&० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
(न (०9 (^ (222 >, 
चो मत्यः, विनाश्कलात्‌ | होनैसे अग्नि सृ्युरूप देखा यया 
+ है, उसे जल भक्षण कर जाता 
सोऽद्धमकषयते सोऽभिरपामनप्‌, | हे, अतः वह॒ अग्नि जलका खाच 
गृहाण तर्घ॑स्ति मत्योमु्युरिि || हे; अतः यह समभ लो किं मृल्युका 

90 ,  _ मृत्यु भी दहै। उस मचयुकेमृ्युद्रारा 
तेन सवं ग्रहातिग्रहजातं मदयते सम्पूणं ्रहातिगरहमुदाय भक्षण 
मत्योमृ ्युना तस्मिन्‌ बन्धने | कर लिया जाता हे । उस बन्धन- 
| कोनष्ट कर देनेपर अर्थात्‌ मृत्यु- 
नाशिते मृत्युना भक्तिते संसारा- दारा उसका भक्षण कर लिये 


न्मोज्ञ उपपन्नो भवति | वन्धनं | जानेपर संसारे मोक्ष होना सम्भव 
हि ति | है। बन्धन ग्रहातिग्रहरूप कहा 
2 ग्र्ातग्रह्लन्तगुक्तभरू | गया है ओर उससे मोक्ष होना भी 


तस्माच्च मोत्त उपपद्यत इस्थेतत्‌ | सम्भव है--यह्‌ बात सिद्ध करदी 
। गयी है, अतः उस बन्धनकी निवृत्ति- 


प्रसाधितम्‌; अतो बन्धभक्ञाय के लिये पुरषका [ श्रवणादिरूप ] 


ुरूप्रयासः सफलो भवति । | भयल सफल होता दे । अतः 
| [ ज्ञानके हारा ] पुरुष पुनम त्युको 


अतोऽपजयति पुनम्‌ सयु्‌ ।१०। | जीत लेता हे ॥ १०॥ 
क = 
तच्वज्ञके देहावसानका कम 
याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उद्‌- 
स्मात्‌ प्राणाः कामन्त्याहो ३ नेति नेति होवाच यान्ञ- 
बस्क्योऽ तरेव समवनीयन्ते स॒ उच्छ्वयस्याध्यायस्या- 
ध्मातो सरतः शेते ॥ ११ ॥ 


हे याज्ञवल्क्य !' एेसा आतंभागने कहा, “जिस समय यह्‌ मनुष्य मरता 
हे, उस समय इसके प्राणोका उत्रमण होता है या नहीं £ नहीं, नहीं” 


~ ->-------- 


~ -----~-- 


मि 


ब्राह्मण २] 


५) व 
शाङ्ूरभाष्याथं ६६१ 
= + थ 0 थ 7 न ^ ^) 0 7. 

एेसा याज्ञवल्व्यने कहा, वे यहाँ ही लीन हो जाते दै । 


वह्‌ पफल जाता हे, 


अर्थात्‌ वायुक्रो भीतर खींचता है ओर वायुस पूणं हअ ही मृत होकर 


पडा रहता हे ॥ ११॥ 


परेण मृत्युना स्त्यौ भचिते | 
प्रमारमदशनेन योऽपतौ युक्तो | 
विद्वान्‌ सोऽयं पुरूषो यत्र यस्मिन्‌ 
काले प्रियते, उत्‌ उष्यम्‌ अस्माद्‌ 
बरह्तिदो ग्रियपराणात्‌, प्राणाः-- 





वागादयो ग्रहाः, नामादयश्चाति- 
ग्रहा वासनाषूपा अन्तःस्थाः प्रयो- 
जकाः करामन्प्युध्वेम्‌ उत्क्रामन्ति 
आहोस्विन्नेति ? 

नेति होवाच याज्ञवन्क्यो नो 
क्रामन्ति, अत्रेवास्मिशव परेणा- 
समनाविभागं गच्छन्ति विदुषि 
कार्याणि करणानि च स्वयोनौ 
परब्रह्म्तसवै समवनीयन्ते एकी- 
भावेन समवद्ज्यन्ते, प्रलीयन्ते 
इत्यर्थः उम॑य इव सप्रे । 
तथा च श्रुत्यन्तरं कलाशन्द- 
वाच्यानां प्राणानां परस्मिन्नात्मनि 
प्रलयं दर्च॑यति--““एवमेवास्य 
परिद्रष्टरिमाः षोडश कलाः पुरु- 
सायणाः पुरुषं प्राप्वास्तं गच्च- 
न्ति" (प्र० उ० & । ५) इत्‌ । 

इति परेणात्समनाविभागं 


गच्छन्तीति दशितम्‌ । न तहिं 


'परमात्मदशंनरूप परमृत्युके 
द्वारा मृत्युके भक्षण कर लिये जाने- 
पर जो यह्‌ मुक्त हुआ विद्वान्‌ है, 
वह्‌ जब-जिस समय मरता है, उस 
समय इस मरनेवाले ब्रह्यवेत्तासे 
प्राण--वागादि ग्रह॒ ओर नामादि 


अतिग्रह्‌, जो वासनारूप ओर 
भीतर स्थित रहकर प्रेरणा करने 


वाले ठै, उत्करमण करते दया 
नहीं ? 

याज्ञवल्क्यने कहा, नही, वे 
उत्रमण नहीं करते। वे यही-- 
इस परमात्मामे ही अभेदको प्राप्त 
हो जाते ह अर्थात्‌ इस विद्भानमे ये 
भूत ओर इन्द्रियवगं अपने मृलभ्रुत 
परतब्रह्मसत्तामे एकीभावसे विष्धष्ट 
यानी लीन दहो जाते, जेसेकि 
समुद्रम तरङ्ग । इसी प्रकार “एसे 
ही इस सर्॑द्रष्टाकी ये सोलह कलाएे 
पुरुषायण हँ अर्थात्‌ वे पुरूषको प्राप्त 
होकर अस्त हो जाती हँ” यह्‌ अन्य 
श्रुति भी कलाशब्दवाच्य प्राणोका 
परमात्मा लय दिखलाती हे । 

इस प्रकार यह्‌ दिखलाया गयां 
कि वे प्राण परमात्माके साथ अभेद- 
को प्राप्तहो जाते ह । तब तो यह 








\ 


&&२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अध्याय ३ 


1 1 9 श 


म्रतः- न हि, सतशायं यस्मात्‌ | 


स उच्छुवयति-उच्छुनतां भरति- 
पद्यते, अध्मायति बाह्येन वायुना 
पूते तिवत्‌, आध्मातो सृतः 
शेते निच्वेष्टः। बन्धननारे 
मुक्तस्य न क्चिद्रमनभिति 


वाक्यार्थः ॥ ११ ॥ 





कहना चाहिये कि वह॒ मरता ही 
नहीं हे; एसी बात नहीं है; यह 
मरता तो है; क्योकि वह॒ उच्छरून- 
भावको प्राप्त होता है अर्थात्‌ परल 
जाता हं । वह धोकनीके समान 
ररीरको बाह्य वायुसे भरताहै 
ओर इस प्रकार भरकर मरा हभ 
निदचेष्ट पड़ा रहता है । इस वाक्य- 
का तात्पयं यह्‌ है कि बन्धनका 
नाश हो जानेपर मुक्त पुरुषका कहीं 
गमन नहीं होता ॥ ११॥ 





युक्तस्य कि प्राणा एव सम- 
` बनीयन्ते, ्राहोसिवत्‌ तस्रयोजक- 
मपि सर्व॑म्‌ १ अथ प्राणा एव, न 


तत्प्रयोजकं सर्वम्‌, प्रयोजके 


विमाने पुनः प्राणानां प्रसङ्गः, | 


९ (~ 
अथ सवमेव कामकर्मादि, ततो 


मोत उपपद्यते, इत्येवमथं उत्तरः 
प्रः । 


तो क्या मुक्त पुरुषके केवल 
प्राणका ही लय होता है अथवा 
उसके सवं प्रयोजकोका भी ? यदि 
कहंकि प्राण ही लीन होतेह 
उसके सभी प्रयोजक लीन नहीं 
होते, तो प्रयोजकोके विद्यमान 
रहते हृए पुनः प्राणोकी प्राप्तिका 
प्रसंग हो जायगा ओर यदि काम- 
कर्मादि सभीका लय माना जाय 


तो ही उसका मोक्ष होना बन सकता 
है; इस बातको स्पष्ट करनेके लिये 
ही अगेका प्रन है-- 


याज्ञवस्व्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं 
न जहातीति नामेव्यनन्तं वे नामानन्ता विदे देवा 
अनन्तमेव स तेन रोकं जयति ॥ १२ ॥ 





बराह्मण २] शाङ्रभाष्याथं ६६३ 


^ + 1 1 


हे याज्ञवल्क्य !' एेसा आतंमागने कहा, जिस समय यह्‌ पुरुष मरता 
है, उस समय इसे क्या नहीं छोडता ? [ याज्ञवल्क्य- | नाम नहीं 
छोडता, नाम अनन्त ही है, विदवेदेव मी अनन्त ही है, इस आनन्त्यदशेन- 
के द्वारा वह्‌ अनन्त लोकको ही जीत लेता है ॥ १२॥ 


याज्ञवस्येति होवाच, यत्रायं | दे याज्ञवतवव ॥ एसा आत 


सो भ्रियते किमेनं न जद। | भागने कहा जिस समय यह्‌ पुरुष 
मर जाता हे, इसे क्या नहीं 


तीति; आहेवरो-नामेति । सव | छोडता ?' याज्ञवल्व्यने नाम" एेसा 
समवनीयत इत्यर्थः, नाममात्रं हा । तातन ५ हे कि स कुछ 
र | लीन हो जाता दै, कितु आकृति 

तु न लीयत आङृतिसम्बन्धात्‌ । | सम्बन्ध होनेके कारण केवल नाम 
नित्यं हि नाम; अनन्तं वै | ही लीन नहीं होता। नाम तो 
£ धच । निस्य है, वह अनन्त ही है । नित्य 

त्यर्‌ न्ट स्न्‌ः| 

नाम। नित्यस्वमेवानन्त्यं ना नः। दोना हो नासा अनन्त द । ज 
तदानन्त्वाधिष्ता अनन्ता वं | अनन्तत्वके अधिकारी विख्वेदेव भौ 


विश्वे देवाः। अनन्तमेव स तेन | अनन्त ही हं । अतः इषं वतत 
वह्‌ अनन्त लोकको ही जीत लेता 


लोकं जयति। तन्नामानन्त्याधि- | ह । अर्थात नामके अनन्तत्वके 
कृतान्‌ विश्वान्‌ देवानामत्वैनो- | अधिका री वि्वेदेवोको आत्मभावः 
त्य तेनानन्तयद्नेनानन्तमेव | च प्ली उ भानल 
8 द्वारा वह्‌ अनन्त लोकको ही जीत 
लोकं जयति ॥ १२॥ लेता है ॥ १२ ॥ 
न ज्ध्=्=- 
इद्दरियाभिमानी देवताग्नोके निवृत्त हौ जनिपर म्रस्वतन्व 
कर्ता पुरुषकी स्थितिका विचार 


ग्रहातिग्रहरूपं वन्धनयुक्तं | ग्रहातिग्रहरूप जो मृष्युरूप बन्धन 
है, उसका वणेन किया गया । उस 
मृर्युरूपम्‌; तस्य च मत्ोभ्युस-  मृतयुके मृत्यु भी सत्ता होनेके 








("नः 


६६४ 

द्भाबान्मोक्त्रोपप्यते । स च 
मोक्षो ग्रहातिग्रहरूपाणाःमिहेव 
प्रलयः, प्रदीपनिर्वाणवत्‌ । यत्तद्‌ 
ग्रहातिग्रहाख्यं बन्धनं मुत्युरूपम्‌, 
तस्य यत्‌ प्रयोजकं त्स्वरूपनिर्धा- 


रणाथंमिदमारम्यते-गाज्ञवल्कयेति 


होत्राच | 

त्र केचिद्‌ बणेयन्ति-ग्रहाति- 
ग्रहस्य सप्रयोजकस्य विनाशेऽपि 
क्रिल न युच्पते; नामावरशिषशो- 
ऽषिद्ययाङषरस्थानीय पा स्वात्म- 
प्रमया परमात्मनः परिच्ि्नो 
भोज्याचच जगतो व्याघृत्तः उच्ि- 
स्नकामक्मां अन्तराले व्यत्- 
तिष्ठते । तस्य परमात्मैकलदश्चं- 
नेन हैतदशेनमपनेतव्यमित्यतः 
परं परमाटमदशेनमारन्धव्यम्‌, 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


> 77 1 0 





| अध्याय्‌ ३ 


कारण उससे मोक्ष होना सम्भव 
हे। वह मोक्ष दीपकके शान्त हो 
जानेके समान ग्रहातिग्रहरूपोंका 
यहीं प्रलय हो जानाहै) वह्‌जो 
ग्रदातिग्रहसंज्ञक मृत्युरूपं बन्धन है, 
उसका जो प्रयोजक है, उसके 
स्वरूपका निश्चय करनेके लिये 
“याज्ञवल्क्येति होवाचः यह्‌ कण्डिका 
आरम्भकी जाती हे। 

यहाँ कुं ( ज्ञान-कमंसमुच्चय- 
वादी) लोग यों कहते हँ - प्रयोजको 
के सहित ग्रहातिग्रहूका नाश हो 
जानेषर भी विद्रान्‌ मुक्त नहीं होता; 
स्वात्मासे उत्पन्न उऊषरस्थानीया 
अविदयाके द्वारा परमात्मासे परि- 
चिदधन्न तथा भोज्य जगतुसे व्यावृत्त 
वहं नाममात्रावशिष्ट विद्वात्‌ काम 
ओर कर्मोका उच्छेद हो जानेसे अन्त- 
रालावस्थामें रहता हे ।र परमात्मै- 
कत्वदशंनके द्वारा उसकी देतदषटि- 
को निवृत्त करना है, इसलिये आगे 
परमात्मदशेनका आरम्भ करना 





१. यह लेशाविद्या उसके वन्धनकी हेतु नहीं होती; इसलिये इसे ऊषर. 


स्थानीया कहा है । 


२. तात्पर्यं यह है कि ज्ञान-कर्मसमुचयका अनुष्ठान करनेसे काम-कर्मादि 
प्रयोजकोके सहित स्थूल-सूक्षम दोनों देहोका नाश हो जानेपर भी यद्यपि उसे मुक्ति 


 बन्धनके वीचकी अवस्थामे रहता है । 


नहं भिरुती तो भी पुनः बन्धनकी योग्यता न रहनेके कारण वह॒ मुक्ति ओर 


बराह्मण २| 


शाङ्रमाष्याथं 


९६४ 


॥ 10 1 ~ ~ # > प 9 1 


इत्येवमपव्गाख्यामन्तरालावस्थां | चाहिये । इस प्रकार वे अपव 


परिकल्प्योत्तरगरन्थसम्बन्धं इवं 
न्ति । 

तत्र वक्तव्यम्‌-विशीर्णेषु कर- 
णेषु विदेहस्य परमासदशंन- 


श्रषणमनननिदिष्यास्नानि कथ- 





मिति; समवनीतप्राणस्य दि 
नाममात्रावशिष्टस्येति तैरुच्यते । 


भृतः शेते" इति दयुक्तम्‌ । 
न मनोरथेनाप्येतदुपपादयितुं 


शक्यते । चरथ जीवन्नेवाविघा- 
मात्रावशिष्टो मोउषादपावरत्त इति 
परिकल्प्यते, तन्तु किन्निमित्त- 
पिति वक्तव्यम्‌ । 
= 
(~ पू © 
तमिति यचुच्यते, तत्‌ पूवमेव 


निराङ्ृतम्‌ । कम॑सहितेन दते 


संज्ञक अन्तरालावस्थाकी कल्पना 
करके आगेके ग्रन्थका सम्बन्ध 
लगाते ह । 
इसमें हमे यह कहना है कि 
इन्द्ियोके उच्छिन्न हो जानेपर जो 
देहहीन हो गथा है, उसके द्वारा 
परमात्मदरोन तथा श्रवण, मनन 
एवं निदिध्यासन किस प्रकार क्रिये 
जा सकते हँ ? इसपर वे कहते हैँ 
कि जिसके प्राण लीनहो गयेहैं 
ओर जो नाममात्र अवरिष्ट रह्‌ 
गया हे, उसीका विद्यामें अधिकार 
है; क्योकि भ्रुतिके द्वारा पहले कहा 
गथा है कि "वहु मरकर पड़ा रहता 
है।' 
कितु मनोरथमात्रसे भी इस 
बातका उपगपादन नहीं किथाजा 
सकता । ओर यदि एसी कल्पना 
की जाय कि भोज्यवगंसे व्यावृत्त 
अविद्यामात्रावरिष्ट जीवित पुरुष ही 
वियाका अधिकारी है तो यह्‌ बत- 
लाना चाहिये कि वह्‌ किस कारण- 
से मोज्यवगसे व्यावृत्त होता ह 
यदि यह्‌ कहा जाय किं इसका 
कारण समस्त दवेतेकत्वरूप आत्म्‌- 
ददौनकी प्राप्ति दै तो इसका पहले 
ही निराकरण कियाजा चुका हि 


१. क्योकि बिना सम्यर्दशंनके भोज्यवगंसे वैराग्य नहीं हो सकता 1 


२. वयो कि अपरविद्यासशरुचित कमं 


हिरण्यग्भके भोगकी प्रापि करानेवाला है, 


वह भोज्यवर्गसे निवृत्त करनेवाला तहं है-यह्‌ बात पहले अध्यायमे कटो जा चुकी है 1 


&&& 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


(व न ८ 


कत्वास्मदश्चनेन सम्पन्नो विद्वान्‌ | 
मरतः समवनीतश्राणो जगद 
५ > ¢ © 
त्मत्वं हिरण्यगभस्वरूपं वा प्रप्लु- 
यात्‌, असमवनीतप्राणो सोज्या- 
ज्जीवन्नेव वा व्यावृत्तो षिरक्तः 
परमासमदशेनाभिघ्ुखः स्पात्‌ । 
न चोभयम्‌ एकप्रयत्ननिष्पाद्येन 
साधनेन लभ्यम्‌ । दिरण्यगभ- 
परापनिस्राधनं चेत्‌, न ततो व्या- 


वृत्तिसाधनम्‌ | परमारमाभिषुखी- 


करणस्य मोज्याद्‌ व्यावृत्त 





साधनं चेत्‌, न हिरण्यगमभेप्राधि- 
साधनम्‌ । न हि यद्‌ गतिस।धनं 


तद्‌ गतिनिवत्तेरपि । 
अथ मृत्वा हिरण्यगमं प्राप्य 





ततः समवनीतप्राणो नामाव- 
शिष्टः परमा्मज्ञानेऽधिक्रियते, 
ततोऽस्मदाद्यथं परमासपज्ञानोप- 
देशोऽनथंकः स्यात्‌ । सर्वेषां हि 
जह्मविद्या पुरुषार्थायोपदिश्यते- 





कमंसदहित द्रेतैकत्वरूप आत्मदर्शनसे 
सम्पन्न हुआ विद्वात्‌ मरनेपर प्राणो 
के लीनहो जानेपर यातो जग्‌- 
दात्मभावको प्राप्त हो जायगा ओर 
या हिरण्यगरभंस्वहूप हो जायगा; 
अथवा जबतक उसके प्राणोका लय 
नहीं होगा तबतक वहु जीवित 
रहता हुआ ही भोज्यवगंसे व्यावृत्त 
यानी विरक्त रहकर परमात्मदशंन- 
के अभिमुख होगा । दोनों फल एक 
ही प्रयत्ने निष्पन्न होनेवाले 
साधनसे प्राप्त नहीं हो सकते। यदि 
वह्‌ प्रयत्न हिरण्यगभेकी प्रातिका 
साधन होगा तो उससे व्यावृत्त 
होनेका साधन नहीं हौ सकता; 
ओर यदि वह॒ परमात्माके सम्मुख 
करते ओर भोज्यवगंसे विरक्ति 
करानेका साधन होगा तो हिरण्य- 
गभको प्राप्तिका साधन नहीं हो 
सकता; क्योकि जो गत्िका साधन 
होता है, वही गतिकी निवृत्तिका 
भी साधन नहीं होता । 

यदि कहो कि वह॒ मरकर हिरण्य- 


 गभंको प्राप्त होनेके पश्चात्‌ लीनप्राण 


ओर नाममाच्रावशिष्ट होकर पर- 
मात्मज्ञानका अधिकारी होताहैतो 
हम लोगोके लिये तो परमात्मन्ञान- 
का उपदेश व्यर्थं ही होगा । कितु 
“त्यो यो देवानाम्‌" इत्यादि शरुतिके 


ब्रह्मण २] शाङ्रमाष्याथं ६&७ 
1.1 1 0 7 ^ # > 0 ^ 1 9 
। भतो यो देवानाम्‌" ( बू | दार ब्रह्मविद्याका उपदेश सभीके 
। उ० १।४। १०) इत्याद्यया | पृरुषाथंसाधनके लिये क्रिया गया 
। श्रुत्या । तस्माद्स्यन्तनिकृष्ा 4 ५. ८ 1 हह, 
वव „ | निकृष्ट भौर शाखविरुद ही है । 
शाज्ञवावयं कर्पना । श्रत्‌ | अव्‌ हम प्रकृत विषयका अनु्तरण 
तु वतेधिष्यामः । तत्र कैन प्रयक्तं | करगे । यहाँ, यह्‌ निश्चय करनेके 
ध 4 ~ ~  लियेकरि वह ग्रहातिग्रहरूप बन्धन 
ग्र (4 4 णं द _ र < ९ (य 
च धनमित्येत- | किकी ्ेरणासे प्राप्त हा है ? 
नि्दिंधारयिषया ्राह-- | धरुति कहती है 


| 
| 
| 
| 
| 


याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रास्य युरुषस्य श्र॑तस्या- 

ग्निं वागप्येति वातं षाणश्चक्ञुरादित्यं मनश्चन्द्रं दिशः 

, श्रोत्रं परथिवी < शरीरमाकाशमात्मोषधीरोमानि वन- 

स्पतीन्‌ केशा अप्सु रोहितं च रेतश्च निधीयते कायं 

तदा पुरूषो भवतीत्याहर सोम्य रस्तमातभागावामे- 

वैतस्य वेदिष्यावो न नावेतत्‌ सजन इति । तो 

होच्म्य मन््रया्चकाते तो ह॒ यदूचतुः कम हेव 

यदूचुरथ यत्‌ प्रशरा<सतुः कमं हैव तत्‌ रशा 

: सतु; पुण्यो वे पुण्येन कर्म॑णा भवति पापः पषनेति 
ततो ह जारत्कारव आतंभाग उपरराम ॥ १३ ॥ 


"हे याज्ञवल्क्य !' एेसा आतंभागने कहा “जिस समय इस सृतपुरुषको 
वाक्‌ अग्निम लीन दहो जाती है तथा प्राण वायुम, चक्षु आदित्यम, मन 
चन्द्रमामे, श्रोत्र दिशम, शरीर पृथिवीम, हृदयाकाश भूताकाशमे, लोम 
आओषधियोमे ओर केश वनस्पतियोमे लीन हो जाते हँ तथा लोहित ओर वीयं 
जलम स्थापित हो जाते है, उस समय यह पुरुष कहां रहता ह ? [याज्ञव- 
त्य] ह भ्रिथदशंन आतंभाग । तू मुके अपना हाथ पकड़ा, हम दोनो ही 
इस प्रर्नका उत्तर जानेगे; यहं प्रन जनसमदायमे होने योग्य नहीं हे ॥ 








६६८ ब्रहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
७2 9 “ण र >> (नथ ०२9 
तब उन दोनो उठकर [ एकान्तमे | विचार क्या । उन्होने जो कुख 
कहा वह कमं ही कहा, तथा जिसकी प्रशंसा कौ वह्‌ कर्मक ही प्रशंसा 
की । वहं यह्‌ कि पुरुष पुण्यकमंते पुण्यवान्‌ होता है ओर पापकरमसे पापी 

होता है, इसके पीछे जारत्कारव आतंभाग चुप हो गया ॥ १३॥ 


यत्रास्य पुरूषस्यासम्यण्द्रिनः | जिस समय इस सम्य्नानहीन 
५ | शिर एवं हाथ आदि अवयात 
शिरःपाण्यादिपतो मृतस्य वागभि-| सृत पुरुषकी वाक्‌ अग्निम लीन हो 
जाती है, प्राण वाधुमे लीन हो 
मप्येतिः वातं प्राणो ऽप्येति चक्ु- | जाता ३ भौर चक्षु आदित्यम तीन 
हो जाता है--इस प्रकार अप्येति" 
रादिर्यमप्येतीति सर्वव सस्बध्य- इस क्रियापदका सर्वत्र सम्बन्ध है । 
इसी प्रकार मन चन्द्रमामे, श्रोत्र 
दिल्ञामे, शरीर पृथिवीम, आत्मा 
आकाशमे-- आत्मा" शब्दसे यहां 
उसका आश्चयभरूत हृदयाकाज् कहा 
अनात्मा श्रषिष्ठानं हृदयाक्षाश- | गया दै, वह आकाशम लीन हौ 
जाता हे-लोम ओषधिमें लोन हो 
मुच्यते; स अकाश्चभप्येति; | जाते है केश वनस्पति विलुप् 
हो जाते हँ ओौर लोहित तथा शुक्र 
चरोपधीरपियन्ति लोभानि; | जलम स्थापित हो नाते है- 
निवीयते" यह्‌ क्रियापद लोहित 
वनस्पतीनपियन्त केशाः; अप्सु | गौर लुक्रके पूनगरहणको सूचित 
करनेवाला है [ क्योकि जो वस्तु 
रोहितं च रेतश्च निधीयत इति | कहीं स्थापित होती या वी 
8 जाती है, उसको पुनः ग्रहण किया 
श्नरादानलिङ्गम्‌ | जा सकता है ]1 
सवत्र हि _बागादिशब्देन | यहांवागादि शब्दस सर्वत्र देवता 
देवता; परिगृन्त, न तु करणा- ही ग्रहण किये जाते है मोक्ष होनेसे 


ते । मन्दरम्‌, दिशः धरोत्र्‌, 


पृथिवीं शरीरम्‌, त्राकाशमात्मेति, 





च 


ब्राह्मण २। 


शाङ्करमाष्याथं 


६६९ 


^ 4 0 0 1 1 1 "7 भ 


ल्येवापक्रामन्ति ्राड्मोक्ञत्‌ तत्र | 
देवताभिरनधिष्ठितानि करणानि 
न्यस्तदात्राच्युपमानानि, दिदेह् 
कर्ता पुरूपोऽस्वतस्त्रः किमाभितो 
भवति १ इति पृच्छयते-क्रायं 
तद्‌! पुरुषो मवतीति, किमाधित- 
स्तदा पुरूषो भवति ? इति 
यमाश्रयमाभित्य पुनः कायं 








करणसङ्गातश्ुपादत्ते, येन ग्रहति 
ग्रदलक्षणं बन्धनं प्रयुज्यते, तत्‌ 
किम्‌ १ इति श्रभ्ः। 
अत्रौच्यते--स्वमावयरच्याका- 
लकर्दरेववि्ञानमात्रशल्यानि | 
दिभिः परिकल्पितानि; अतो- 
ऽनेकविप्रतिपत्तिस्थानल्यानैव ज- 
ल्पन्यायेन बस्तुनिणैयः । अत्र 


बस्तुनिणेयं चेदिच्छसि, आहर 


पुवं इन्दरियोका उच्छेद नहीं होता। 
उस अवस्थामें देवताओंसे अनधि- 
षित इन्द्रियां कतकि हाथसे द्ुटे 
हुए रांत आदि ओौजारोके समान 
हो जाती ह, अतः अस्वतन्त्र कर्ता 
पुरुष देहहीन होनेपर किसके आधित 
रहता है । यही कायं तदा पुरुषो 
भवतिः इस वाक्ये पृचछा जाता है, 
अर्थात्‌ उस समय यह्‌ पुरुष किसके 
आधित रहता ह ? जिस आश्रयको 
आश्रित करके यह पूनः काये-करणं 
संघातको ग्रहण करता दै भौर 
जिसकी प्रेरणासे ग्रहातिग्रहरूप 
बन्धन प्राप्त होता है, वहं आश्रय 
क्याहै? एसा प्रन हे। 
इस विषयमे यह्‌, कहा जाता 
दे-वादिथोने स्वभाव, यद्च्छा, 
काल, कम॑, दैव, विज्ञानमाव्र ओर 
शून्य एसे अनेकों आश्रयस्थानोकौ 
कल्पना की है; इसलिये अनेक 
विरोधोका स्थान होनेके कारणः 
केवल ज॑ल्पन्यायसे वस्तुका निणंय 
नहीं हो सकता 1 इस विषयमे यदि 
तुम वस्तुका निर्णय सुनना चाहते 
हो तो है श्रियदशेन आतंभाग ! 
तुम सुभे अपना हाथ पकड़ाओ । 


सोभ्य द्तमाेमाग हे, तमिव । हार लका जो ब ह, वमेव | तुम्हारे ` ्रलका _ जो _सातव्य 


१, जीतकी इच्छासे विये हृए व्यथं उत्तर-प्रत्युत्तर या विवादको “जल्प' कहते हे 


६७० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


> (9 2 ^^ (22, (8 ण >> , 


एतस्य सवस्पृष्टस्य वेदितव्यं यत्‌; 
वेदिष्यावो निरूपयिष्यावः; क- 
स्मात्‌ १ न नौ आवयोरेतद्रस्त॒ 
सजने जनसथरदाये निर्णेतुं शक्य- 
ते; अत एकान्तं गमिष्यावो 
विचारणाय । 

तौ हस्यादि भ्ुतिवचनम्‌, तौ 
याज्ञवल्क्यातेभागावे्ान्तं गख 
किं चक्रतुः ? इत्युच्यते--तौ 
होरम्य सजनादेशान्भन््रयाञ्च- 


क्रते; गादौ लौक्षिकव।दिपक्ञाण- 


मेककं परिगृह्य विचास्तिवन्तौ । 
तौ ह विचायं यद्चतुरपोच पू 
पक्तान्‌ सवनिव, तच्छृणु; कमं 
हैव भाभ्रयं पुनः पुनः काय 
करणोपादानहेतुं तत्तत्रो चतुरुक्त- 
बन्तो । न केवलम्‌; कालक्षमं- 
दवेशवरष्वसयुपगतेषु हेतुषु यत्‌ 
प्रशशंसतस्तौ, कमं टैव तत्‌ 
्रशशंसतुः । 

यस्मानिर्घारितमेतत्‌ कम- 
भयुक्तं ग्रहातिग्रहादिकायंकरणो- 
` पादानं पुनः पुनः, तस्मात्‌ पुण्यो 
ये शाख्रविहितेन पुण्येन कर्मणा 


है, उसे हम दोनों ही मिलकर 
निरूपण करेगे । क्यों ? कोक हम 
दोनों इस ॒वस्तुका जनसमुदायमे 
निणेय नहीं कर सकते; इसलिये 
इसका विचार करनेके लिप 
एकान्तम चलेगे । 

^तो ह" इत्यादि भ्रुतिका वचन 
है; उन याज्ञवल्कय ओर आतंमागते 
एकान्तम जाकर क्या किया? सो 
बतलाया जाता है-- उन्होने जन- 
सयुदाययुक्त स्थानसे निकलकर 
परस्पर विचार क्रिया । पहले 
लौकिक वादियोके पक्लोेसे एक- 
एकको लेकर मीमांसा की। इस 
प्रकार मीमांसा कर समस्त पृवेपक्षो- 
का निराकरण कर उन्होने जो 
कहा, सो सुनो; वहाँ उन्होने पूनः- 
पुनः कमेको ही आश्रय अर्थात्‌ देह 
ओर इन्द्रियोके ग्रहणका हेतु 
बतलाया । इतना ही नहीं, अपितु 
स्वीकार किये हुए काल, कम॑, दैव, 
ईधर आदि हेतुओमे भी उन्हे 
जो प्रशंसा की वह क्मकी ही की । 

क्योकि पुनः-पूनः यही निश्चय 
किया गया है कि ग्रहातिग्रहादिरूप 
कायं-करणसंघातका ग्रहण कमंजनित 
है, इसलिये पुरुष पुण्य यानी शाख- 
विहित कर्म॑से पुण्य (धुण्ययोनियुक्त) 


बराह्मण ३] शाङ्रमाष्याथं , “ „69 
1 न न ^ थ 0 (थ 7 7 ^ 7 + + च ^ 7) नेन 


मवति, तद्विपरीतेन विपरीतो | होता है ओर उससे विपरीत पाप- 
भवति पापः पपेन-इत्येवं | कंसे पापयोनियुक्त होता है-- इस 


याज्ञवल्क्येन प्ररनेषु निणीतेषु, 


ततोऽश्कयप्रकम्पस्वाद्‌ याज्ञ- | 
अल्कयश्य, ह जारत्कारव आत- 


मागं उपरराम ॥ १२३॥ | 


प्रकार याज्ञवल्क्यद्वारा प्रहनोका 
| निणंय हो जानेपर याज्ञवल्क्यको 


वादके दा रा स्वसिद्धान्तसे विचलित 
करना अराक्य सममकर जारत्का- 
रव आतेभाग चुप हो गया ॥ १३॥ 


^^. ११^१^^^---- 


इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये वृतीयाध्याये 
द्वितीयमातं मा गत्राह्यणम्‌ ॥ २॥ 


++ 


तुरतीय ब्राह्मण 





याज्ञवत्व्य-भुज्यु-संवाद 


अथ हैनं अुज्युर्लाह्यायनिः 
पप्रच्छ । ग्रहातिग्रद 
वृता" लन्तृणं बन्धनमुक्तम्‌; 


नुवादः 
यस्यात्‌ सगप्रयोजका- 


जपुक्तो यच्यते, येन वा बद्धः 
संसरति, स मृत्युः । तस्माच्च 
मोक: उपपच्यते, यस्मान्मुत्यो- 
मरस्युरसति शक्तस्य च न गतिः 
क्रचित्‌, सर्वोत्सादो नाममत्रा- 
वेषः प्रदीपनिर्वागवत्‌-इति 
चावधतम्‌ । 


(अथ हैनं भृज्युर्लाह्यायनिः 
पप्रच्छ" । ग्रहा तिग्रहुरूप बन्धनका 
वर्णन किया गया। जिस सप्रयोजक 
बन्धनसे मुक्त हुआ पुरुष मुक्त हो 
जाता है ओर जिससे बंधा होनेपर 
वह्‌ संसारको प्राप्त होता है, वही 
मृत्यु दै । उससे मुक्त होना सम्भव 
है, क्योकि उस मृत्युका मृचु भी 
है । ओर जो मुक्त हे, उसका कीं 
गमन नहीं होता; क्थोकि वह तो 
प्रदीपनिर्वाणके समान सबका 
उच्छेद होकर केवल नाममात्र अव- 
रिष्ट रह जाता है-एेसा निश्चय 
किया जा चुका हे। 


&७२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अध्याय ३ 


^ 1 छ 


तत्र संसरतां यस्यमानानां च 
शुमाञुम- कायंकरणानां स्व- 
कर्मक्षये एव ॒कारणसंसर्भे समाने 
मोक्षपम्भवः शुक्तानामरयन्तमेव 
पुनरलुपादानम्‌; संस- 
रतां त॒ पुनः पुनरूपादानं येन 
प्रयुक्तानां मवति, तत्‌ कमं इत्यव 
धारितं विचारणापूमू । तत्ते 
च नाषावशेषेण स्बोत्सदो 
मोक्षः । तच पुण्यपादाख्यं कमं, 
पुण्यो वे पुण्येन कमणा मवति 
पापः पापेन! ( ब्रु° उ० ३। 
२। १३) इत्यवधारिततवात्‌, 
एतर्करृतः संसारः । 
तत्रापृण्येन स्थावरजङ्गमेषु स- 
भस्य प्य-भावदहुःखबहुलेषु नरक - 
फठ्त्वनिरासा- तियक्प्रेतादिषु च 
योत्तखराह्यणम्‌ दुःखमनुभवति पुनः 





पुनजाय मानो भ्रियमाणश्चेत्येतद्‌ 
राजवरम॑वत्‌ सवलोकप्रसद्ध्‌ । 
यस्तु जान्लीयः (पुण्यो वै पण्येन 
कमणा मवति, तत्रेवाद्रः क्रियत 


उनमें संसारबन्धनको प्राप्त ओर 
मुक्त होते हए देह ओर इन्दियोका 
अपने कारणे संसगं होना समान 
होनेपर भी शुक्त पृरु्षोको उनका 
पुनः सवेथा अग्रहण होता है; ओर 
जिसकी प्रेरणासे संसारम आनेवाले 
पुरुषोको उनका पुनग्रहण होता है, 
वह्‌ कर्मं है-एेसा विचारपुर्वक 
निणेय किया गया हे । उस (कम) 
काक्षयहो जानेष्र जौ नाममात्र 
रोष रहकर बाको सवका उच्छेद हो 
जाता ह, उसे मोक्ष कहते हँ । वह्‌ 
कमं पुण्य ओर पापसंज्ञावालाहै; 
क्योकि 'ुण्यक्मसे पृण्यश्रो रुक्त 


| होता हे ओर पापकसमंसे पापशरीर- 


युक्त' एेसा पहले निश्वय किया गया 
है; इसका क्रिया हुआ ही संसार है। 
उनमें पापकमसे जिनमे स्व- 

। भावतः ही दुःखकी अधिकता ह, उन 
नरक, तिर्यक्‌ एवं प्रेतादि स्थावर- 
जङ्गमयोतियोमे पुनःपुनः जन्म 
ओर मरणको प्राप्त होता हभ पुरुष 
दुःख अनुभव करता है--यह्‌ बात 
राजमागके समान समस्त जगते 
परसिद्ध है। यहाँ श्रुति पुण्यो वै 
पुण्येन कमणा भवति" इस वाक्यसे 
प्रतिपादित जो शाश्चीय मागं है, 
उसीमे आदर करती है । पुण्यकमं ही 


ब्रह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


६७२ 


(0 1 1 1 ण 


इह शरुस्या । पुण्यमेव च कमं 
सर्पुरुपा्थसाधनमिति सरव भरुति- 
स््रतिवादाः । मोक्तस्यापि पुरू 
वाथंत्वात्‌ तत्साध्यता प्राक्त । 
यावचयावल्पुण्पोत्कषैः तावत्तव- 
स्फलोत्वापप्रा्निः तस्मादुत्तमेन 
पुण्योर्करषण मोक्तो मविष्यतीरया- 
शङ्‌! स्यात्‌, सा निवतंयित्या | 
ज्ञानसहितस्य च प्रकृष्टस्य कम॑ण 
एतावती गतिः, व्याकरृतनाम- 





। समस्त पुरुषार्थोका साधक दहै-- 


ठेसा समस्त ॒श्रुति-स्मृतियोकाः 
सिद्धान्त है । अतः परुषां होनेके 
कारण मोक्षका भी उस पुण्यकमंसे 
साध्य होना प्राप्ठ होता है जितनी- 
जितनी पुण्यक उक्कृष्टता होती है, 
उतनी-उतनी ही फलकी उक्कृष्टता 
प्राप्न होती है; इसलिये एेसी 
आशङ्का हो सकती है कि उत्तम 
पृण्योत्कषंसे मोक्ष प्राप्त होगा, सो 
इसकी निवृत्ति करनी चाहिये । 
ज्ञानसहित प्रकृष्ट क्मकी तो इतनी 
( संसारमात्र ) ही गति हे; क्योकि 
कमं ओर उसके फलके आश्रय 


4 सक ह 
रूपास्पदलात्‌ कुम णस्तस्पफलस्य । व्याकृत ताम-कू्प ही हैँ | जो किसी 


चं, न तवकष्ये नित्येऽन्याङ़ृत- | 


धर्मिणि अनामशूपाल्मके क्रिया 


(< ५९ 
कारकफलस्वभावधजिते कमणो | 


व्यापारोऽस्ति; यत्र च व्यापारः 
स संसार एवेत्यस्याथंर्य प्रदशं- 
नाय बाह्लणमारम्यते । 


का कायं तहीं है, उस नित्य अव्या- 
कृतधर्मा, नामरूपरहित, क्रिया- 


। कारकफलस्वभावहीन मोक्षे क्म- 





यत्त कैशचिदुच्यते-त्रियासहितं 
र 49 क | 
विदयासहितस्य कमं निरमिसन्धि विष- 


काकोई व्यापार नहीं हो सकता; 
ओर जहां व्यापार हे, वहाँ संसार 
ही है--इस बातको प्रदशित करने 
के लियेही यह ब्राह्मण आरम्भ 
किया जाता हे। 

कुद लोगोका जो कथन हे कि 
फलाकाडक्षासे रहित होकर किभा 
हुआ विद्यासहित कमे विष ओर दधि 


कर्मण एव दृध्यादिवत्‌ कार्यान्तर- | भादिके समान कार्यान्तरका आरम्भ 


बऽ उण २- 


६७४ 
मोक्षजनक्त्व- मारभत इति; तन्न; 
मित्यनूच श्रनारभ्यसवान्पोक्तस्य । 
एव॒ दहि 
मोक्ष न कायभूतः; बन्धनं 
चाविदेद्यवोचान; श्रविच्यायाश्च 


दूषयति बन्धननाश 


न कमणा नाश उपपद्यते, इट 


कन 


विषयत्वाच्च 


उत्पत्याधिविकारसंस्कारा हि 


५ ¢ [क 
कमसामथ्यस्य वषयाः । उत्पाद- | 
| ओर संस्कार करनेमेही कमेका 
। सामथ्यं है; कमके सामथ्यंका इनसे 


यितुं प्रापयितुं विकतु संतं च 
९ ( ~ 
सामथ्य कमणो नातो व्यति- 
रिक्तविषयोऽस्ति कमंसामर्थ्यस्य, 
लोके अप्रसिद्धस्ात्‌; न च मोक्त 


एषां पदार्थानाभन्यतमः, अवि- | 


द्यामात्रन्यवहित इत्यवोचाम । 


बाढभू्‌, मवतु रेबलस्यैव 
कमण एवंस्वभावता, विघासं- 


युक्तस्य तु निरभिसन्धेः भवत्य- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


# = ^ च न ४ 00 ^ 0 0 1 99) # >+ 








[ श्रध्याय ३ 
करता हे,' सो ठोक नहीं है; वाहि 
मोक्षका आरम्भ होनेवाला नहीं 
हे । मोक्ष तो बन्धनका नाशमात्र 
ही हे, वह किसीका कार्यं नहींहै 
ओर बन्धन अविद्या है-एेसा हम 
कह चुके ह । तथा अविद्याका कम॑. 


| से नाश होना सम्भव नहीं है; 
| क्योकि जिनमें कमंका सामथ्य॑है, 


कम॑सामथ्यंस्य । | 


वे विषय तो प्रत्यक्ष हैँ । उत्पत्ति, 
प्राप्ति, विकार ओर संस्कारही 
कमंके सामथ्येके विषय हँ । उत्पन्न 
करने, प्राप्त कराने, विकार करने 


भिन्न कोई विषय नहीं है; कारण, 
लोकमे कमके सामथ्य॑का कोई 
अन्य विषय प्रसिद्ध नहींहै; ओर 
इनमेसे ही किसी एक पदाथंका 
नास मोक् है नहीं, वह्‌ तो केवल 
अविद्यासे ही व्यवधानयुक्त है- 
एेसा हम कह चुके हुं । 

पूर्व०-टीक है, केवल कमंका 
एेसा ही स्वभाव रहे, कितु जो 
ज्ञानसहित ओर फलाशासे रहित टे, 


१. तात्पयं यह है कि जिस प्रकार केव विष अर दही मृ्यु तथा ज्वरादिके 
कारण होते है क्तु ओषधविशेष ओर शर्कराके साथ सेवन किये जातेपर वे ही 
भारोग्यवद्धंक हो जाते है, उसी प्रकार यद्यपि केवल कर्मं बन्धनका कारणदहै, 
तथापि निष्काम ओौर ज्ञानके सहित होनेपर वही मुक्तिका कारण हो जाता है । 


ब्रह्मण ३ | 


शाङ्करमाष्याथं 


8६७४ 


2 ०9 99999, 2" 


स्यथ! स्वभावः । चं द्यन्यशक्ति- 


त्वेन निज्ञातानामपि पदार्थानां 
विषदध्यादीनां वि्ामस््रशकरा- 
दिसंयुक्तानामन्यविषये सामथ्यं । 


तथा कमंणोऽप्यस्त्विति चैत्‌ १ 
न, प्रमाणाभावात्‌ । तत्र हि 
षे [ब (~ = 

कम्‌ उक्तविषपव्यतिरेकेण बि- 

पयान्तरे सामर्ध्यास्तितवे प्रमाणं 


न ्रत्यत्तं नायुमानं - नोपमानं | 


नार्थापत्तिनं शब्दोऽस्ति । 
नतु फलान्तरामावे चोदना- 


(~ 


ल्यथानुपपत्तिः प्रमाणमिति । न | 


क 


हि नित्यानां कर्मणां विश्विन्न्या- 





येन फलं कल्प्यते, नापि शरुतं । 


१. विश्वजिता यजेत--विश्वजितुयागसे 


उसका दूसरा स्वभाव है। यह्‌ 


बात देखी गयी है कि जो अन्य 
शक्तिवाले माने गये है, उन विष 
एवं दधि आदि पदार्थोका विद्या, 

मन्त्र एवं शकं रादिसे संयुक्त होनेपर 
अन्य विषयमे सामथ्यं हो जाता 
है। इसी प्रकार विद्यासहित कमंका 
मी अन्य स्वभाव हो सकता है- 
एेसा माना जाय तो । 

सिद्धान्ती--एेसा नहीं हो सकता, 
क्योकि इसमे कोई प्रमाण नहीं हे । 
यहां कमैके उक्त विषयोसे भिन्न 
किसी अन्य विषयमे सामथ्यं होनेका 
न प्रत्यक्च प्रमाण है, न अनुमान हे, 
न उपमान हे, न अर्थापत्ति है ओर 
न शब्दप्रमाण हे। 
ू्व॑-कितु [ नित्य ओर 

निष्काम कर्मोका मोक्षके सिवा | 


। कोई अन्य फल न होनेपर किसी 


अन्य कारणसे इनकी विधिको उप- 
पत्ति न होना ही इसमें [अर्थापत्ति] 
प्रमाण है। [ तात्पयं यह है कि | 
नित्य-कर्मोक्ा विश्वजित्‌न्यायसे तो 
कोई फल कल्पना किया नही 
जाता ओर उनका कोई 


यजन करे- इस वाक्यमे याग- 


कर्तव्धतारूप विषि देखी जाती है। इस विधिका कोई नियोज्य पुरुष होना चाहिये 
अर्थात्‌ यह बतलाना चाहिये किं विश्वजित्‌ यागसे कौन यजन करे। तो वहां 6 
सवर्गः स्यात्‌ सर्वात प्रव्यविचिषटत्वात्‌” अर्थात्‌ जहां किसी क्म॑का कोई विचिष्ट 
फल न बतलाया गया हो, वहां उका फर स्वगं ही ससञ्षना चाहिये, क्योकि 
स्वगं सभी कर्मोका सामान्य फल है, इस न्यायसे स्वर्गकाम ( स्वगंको इच्छावाला) 
ही विश्वजित्‌ यागका नियोज्य है-रे्षी कल्पना कर रो जायगी । यही विश्वजित्‌- 


न्याय है। 


&७8 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(अध्याय ३ 


1 


फलमस्ति; चोद्यन्ते च तानि; 
पारिशेष्यान्मोक्षस्तेषां फलमिति 
गम्यते; अन्यथा हि पुरुषा न 
प्रवर्तेरन्‌ । 


नच विश्जिन्न्याय एव आ- | 


यातो मोक्तस्य फलस्य कर्पित- 
स्वात्‌ । मोन्ते वान्यस्मिन्‌ वा 
फएलेऽकन्पिते पुरुषा न प्रव्तर- 


न्निति मोक्तः एलं कल्प्यते श्ुता- 


थाप्या, यथा विश्वजिति । नन्वे- | 


वृं सति कथपरुच्यते विश्विन्न्या- 
यो न भवतीति । एलं च दर्प्य- 
ते विश्वजिन्न्नायश्च न भवतीति 
विध्रतिषिद्रमभिधीयते ¦ 

मोक्ञः फलमेव न॒ भवतीति 


| श्रुत फल भी हे नही; तथा उनकी 
| विधि दहे ही; इसलिये परिशेषतः 
| मोक्ष ही उनका फल है-ठेसा 
| जाना जाता हे । नहीं तो पुरुषो 
| उनमें प्रवृत्ति ही नहीं होगी । 
खिदधान्ती-तवब तो यह भी 
विन्वजितुन्याय ही आ जाता है; 
क्योकि मोक्षरूप फलकी कल्पनां 
की गयी है। मोक्ष अथवा किसी 
अन्य फलको कल्पना न करनेपर 
पुरुषोकी प्रवृत्ति नहीं होगी, इसीसे 
विश्वजितुयागके स्व्गरूप फलके 
समान यह श्रुतार्थापत्ति मोक्ष- 
रूप फलकी कल्पना कौ नाती हे । 
कितु एेसी स्थितिमें यह्‌ केसे कहा 
जाताहे कि यहाँ विश्वजितन्याय 
नहींहे। फलको कल्पनाभी की 
जाती हे ओर विश्वलितून्याय भी 
नहीं हे- यह कथन तो विरुद्ध है । 
यदि कहो कि मोक्ष तो किसीका 
फल ही नहीं हेतो यह भी ठीक 





चेन्न; प्रति न्नाहानात्‌। कमं कार्या | नहीं; क्योकि इसे तुम्हारी परतिज्ञा 


न्तरं विषदध्यादिवद्‌रभत इति 


भङ्गहोती हे । तुमने यह प्रतिन्ञाकी 
हे कि विषओौर दधि आदिके समान 


१. जहां कोई वात स्वीकार किये विना किसी धूत अथंमे आपत्ति या 
अनुपपत्ति याती हो, वहां उसे स्वीकार करना पडता है-यही श्रूतार्थापित्ति प्रमाण 
दै। मोक्षरूप फल स्वीकार किये बिना नित्यकममिं किसीकी प्रवृत्ति न होनेसे 
उसकी विधि व्यथंहा जायगी, इसल्यि श्रुतार्थापत्ति प्रमाणसे वहु स्वीकार, करना 


पडता ठै ॥ 


-) 


ब्राह्मण ३ ] शाङ्रभाष्याथं ६७७ 
॥ > 9 0 भा 0 1 "1 


हि प्रतिज्ञातम्‌ । स॒ वेन्मोत्तः [ नित्य ओौर निष्काम |] कमं 


९ 
कमणः कायं फलमेव न भवतीति 
सा प्रतिज्ञा हीयेत । कमंकायंत्व 


च मोक्षस्य स्वर्गादिफलेभ्यो वि- 
शेपो वक्तव्यः, अथ कर्मकायं | हेतो स्वर्गादि फलोसे उप्तका भेद 
न मवति, नित्यानां कमणां एलं 
मोक्षः" इत्यस्या वचनव्यक्तेः | 
कोऽथ इति वक्तव्यम्‌ । न च | 
कायंरलशब्दमेदमात्रेण विशेषः | 


शक्यः कल्पयितुम्‌ । अफलं च 
मोक्तः, निस्यैथ कममिः क्रिपते; 
नित्यानां कमणां फलम्‌; न 
कायम्‌; इति चैपोऽथों विप्रति- 
विद्धोऽभिधीयते यथासः चीत 
इति । 


ज्ञानवदिति चेत्‌-यथा ज्ञा- 


नस्य कायं मोक्षो ज्ञनेनाक्रियमा- 





| कार्यान्तिरका आरम्भ करता हि। 

यदि वह मोक्ष कम॑का कायं-फल 
 हीनहो तो वह्‌ प्रतिज्ञा भंगहो 
जाती है । यदि मोक्ष कमंका कायं 


बतलाना चाहिये ओर यदि वह्‌ 
कर्मंका कायं नहीं है तो 
"मोक्ष नित्य कर्मोका फलरहै' इसं 
वाक्यका क्या अथं होगा-यह्‌ 
बतलाना चाहिये । कायं" ओर 
"फलः शब्दोके भेदमात्रसे ही किसी 
भेदको कल्पना नहीं की जा सकती। 
मोक्ष किसीका फल नहींहै ओर 
नित्य क्मोसि होता है, वह॒ नित्य 
| कर्मोका फल है ओर कायं नहीं 
है- यह सब विषय तो विरुद्ध ही 
कहा जाता दे, जेसे कोई कहे 
| अग्नि शीतल हे ।' 

| यदि कहो कि वह्‌ ज्ञानके 





समान उसका फल है अर्थात्‌ जेसे 
ज्ञानद्वारा न. किया जानेपर भी 
मोक्ष ज्ञानका कायं कहा जाता है, 
उसी प्रकार वह्‌ कमंकाभी कायंहो 


णोऽप्युच्यते, तदत्‌ कम कायस्वमि- 
। सकता है- तो यह्‌ कथन भी ठीक 


तिवेत्‌१नः अज्ञान निवतंकृतखा- | नहीं है; क्योकि ज्ञान तो अज्ञानकी 
निवृत्ति करनेवाला हे । ज्ञान मोक्षके 


< ५ 
इनज्ञानस्य च्रज्ञानव्यवधाननिवत- । अज्ञानरूपव्यवधानकी निवृत्ति करने- 





६७८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ३ 


[व (1 + 1 4 0 >, 


कत्वाञज्ञानस्य मोक्तोज्ञानकायंमि-। वाला है, इसलिये उपचारे एसा 


¢ [+ ९ 
स्युपचयंते; न तु नमंणा निवतं- 
यितव्यमन्ञानम्‌, न चाज्ञानन्य- 
तिरेकेण मोक्तस्य व्यवधानान्तरं 


कल्पयितुं शक्यम्‌, नित्यस्वा- । 


न्मोक्तस्य साधकस्वरूपाव्यति- 
रेकाच्च- यत्कमंणा निवर्त्येत । 


~ _ ¢ (~ । 
शन्नानमेव निवतयतीति चेन, 


विलक्षणत्वात्‌ । अरनमिव्यक्तिर- 
ज्ञानम्‌, अभिव्यक्तिलक्षणेन ज्ञानेन 
विरुष्यते; कमं तु नाज्ञानेन बि- 
रुष्यते; तेन ज्ञानविलक्षणं कमं । 
यदि ज्ञानाभावो यदि संशय- 
ज्ञानं यदि विपरीतज्ञानं वोच्य- 
तेऽज्ञानमिति, सवं हि तञ्ज्ने- 
नैव॒निवत्यंते, न तु कर्मणा, 
अन्यतमेनापि विरोधामावात्‌ । 


अथादृष्टं कर्मणामज्ञाननिवरत- 
केतव कल्प्यमिति चेन्न, ज्ञानेन 


अज्ञाननिडृत्तो गम्यमानायाम्‌ 











कहा जाता है कि मोक्ष ज्ञानका 
कायं हे; कितु कम॑से अज्ञानकी 
निवृत्ति हो नहीं सकती ओर अज्ञान- 


। के सिवा सोक्षके किसी अन्य व्यव. 


धानकी कल्पना नहीं कौ जा 
सकती, जिसकी कि क्से निवृत्ति 
हो; क्योकि मोक्ष नित्य है ओर 
साधकके स्वरूपसे अभिन्न है। 
यदि कहो कि कमं भी अज्ञान- 
कीदही निवृत्ति करताहैतो यह्‌ 
ठीक नही; क्योकि कमं ज्ञानसे 
विलक्षण दै । अज्ञान अप्रकाश्चकूप 
हे, वहु प्रकाशरूप ज्ञानका ही 
विरोधी है, कमंका अज्ञानसे विरोधं 
नहीं है; इसलिये कमं ज्ञानसे विलक्षण 
हे । यदि ज्ञानाभावको, संशयज्ञान- 
को अथवा विपरीत ज्ञानको अज्ञान 
कहा जाय तो इन सभीकी निवृत्ति 
ज्ञानसे ही हो सकती है; किसी भी 
क्म॑से नहीं हो सकती, क्योकि 
उसका [ इनमेसे किसी भी प्रकार 
के] अज्ञानके साथ विरोध नहीं है। 


यदि कहो कि कर्मकरा अज्ञान- 
निवतंकत्व-यह अष्ट फल है एसी 
कल्पना कर लेनी चाहिये तो ठीक 
नही,क्यो कि ज्ञानसे अज्ञानकी निवृत्ति 


ब्राह्मण ३] 


अदृष्टनिवृत्तिकन्पनानुषपत्तेः । 
यथा अवघातेन व्रीहीणां तुष- 


निवृत्तौ गम्यमानायाम्‌ अग्नि- | 


^~ ^ © 
होत्रादिनिव्यकमक्षार्या अदा न | 
कल्प्यते तुषनिवृत्तिः । तद्रद्‌- 


ज्ञान निवृत्तिरपि नित्यकमंकार्या 





दृष्टा न कल्प्यते | ज्ञानेन 
बिशुद्रघं चासकृत्‌ कमंणाभ- 
वोचाम । यदविशु्रं ज्ञानं कमं- 


भिस्तदेवलोकश्रापिनिमित्तमित्यु- 
त्तम्‌; “विद्यया देवलोकः" 
(१।५। १६) इति भते । 
किञ्चान्यत्‌, कल्प्य च एले 
नित्यानां कमणा भ्रुताना ¦ 
मिविरुष्यतेद्रभ्ययुणक्मंणां कायं 
मेव न मवति) कि तत्‌ कल्प्यताम्‌, 
यस्मिन्‌ कर्मणः साम्यमेव न 
दृष्टम्‌ १ किं वा यस्मिन्‌ दष्ट 
साम्यम्‌, यच्च कमणां फलम्‌ 
श्विरुद्रम्‌, तत्‌ कल्प्यताम्‌ ? 
इति । पुरुषप्रव्ृत्तिजननाय विश्यं 


शाङ्रभाष्याथं ६७९ 


॥ न अ 99 7 1 1 


जब साक्षात्‌ अनुभव होती हे, तो 
अदृष्टफलके रूपमे तिवृत्तिकी 
कल्पना करनी उपयुक्त नहीं है । 
जि प्रकार [ मुसलसे | क्रटनेपर 
धानके तुषको निवृत्ति होती दै- 


| यहु स्पष्टतया ज्ञात होनेपर एसी 


कल्पना नहीं कौ जाती किं वह 
अग्निहोत्रादि नित्यकर्मोका अदृष्ट 
कायं है । इसी प्रकार अज्ञाननिवृत्ति 
मी नित्यकर्मोका कायं एवं अदृष्ट 
फल है- एसी कल्पना नहीं कौ 
जाती । ज्ञानसे कर्मोका विरोध है- 
यह्‌ तो हेम अनेकों बार कहं चुके 
है। जो ज्ञान कर्मोसि अविरुड है, 
वह्‌ तो “विद्यास देवलोककी प्रापि 
होती है” इस श्रुतिके अनुसार देव- 
लोककी प्रापिका कारण दै-एेसा 
पहले बतलाया गया हे । 

इसके सिवा, यदि श्रुतिःप्रति- 
पादित नित्य कमेकि फलकौ कल्पना 
क्रनीहीदहैतो जो कर्मेपि विरुद्ध 
स्वभाववाला है-जो द्रव्य, गरुण 
ओर कर्मकरा कायं ही नहीं हो 
सकता तथा जिसमे कमेका 
सामथ्यं ही नहीं देखा गया, 
क्या उसीको कल्पना करनी चाहिये 
अथवा जिसमे कर्मोका सामथ्यं 
देखा गया है तथा जो कर्मोका 
अविरुढ फल है, उसकी कल्पना 
की जाय ? यदि पुरुषोकी 
प्रवृत्ति करानेके लिये कमेफलकी 


"व [र 


बन्न अ ् 


# 


६8८० 


वृटदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


+> 0 1 ॥* 


चेत्‌ कमफलं कल्पयितव्यम्‌ , 
कर्माविरुदरवरिषय एव श्रुतार्थापत्ते 


त्ीणत्यान्नित्यो मोत्तः एलं इल्प- 


यितुं न शक्यः, तद्वयवधाना- 
ज्ञाननिव्रततिर्वा; अविरुद्रस्वाद्‌ | 


दष्टश्रामथ्य विषपत्वाच्चेति । 
पारिशेष्यन्यायान्मोत्त एव क- 


ल्पयितव्य इति वेत्‌- सर्वषां हि 


कमणां सवं फलम्‌, न चान्यदि- 


तरकमंफलव्यतिरेक्ेण एलं कल्प. 


नायोग्यमस्ति; परिशिष्ट मोक्ञः 


स चेष्टो वेदविदां फलम्‌ तस्मात्‌ 


स एव कटपयितव्य इति चेत्‌ ! 
न, कम॑फलव्यक्तीनाम्‌ आन- 


र्सयातुपारिशेष्यन्यायानुपपत्तेः | 








कल्पना करनी आवश्यक ही है तो 
शरुताथपित्तिका पयंवसान कर्मक 
अवि रोधौ विषयों (उत्पत्ति, आ्षि 
सस्कार ओर विकार)मे ही होनेके 
कारण उन्हीकी कल्पना करनी 
चाहिये, नित्य मोक्ष अथवा मोक्षके 
व्यवघानभ्रूत अन्ञानकी निवृत्ति- ये 
कर्मोकि फलरूपसे कल्पनां न हीं 
किये जा सकते; वयोंक्रि कर्म ओर 
अज्ञानका अविरोध है ओर जिनं 
(उत्पत्ति आदि) मे उनका साम्यं 
देखा गया है, वे ही उनके 
विषय हैं| 

पूवं ०-पारिशेष्यन्यायसे मोक्षको 
ही नित्यकर्मोका फल मानना 
चाहिये-एेसा कटं तो ? तात्प 
यह है कि सब कुछ समस्त कर्मोकिा 
ही फल है, नित्य कमेकरि सिवा 
अन्य जितने कमं हँ, उनके फलोसे 
मिन्न कोई ओर एेसी वस्तु नहीं है, 
जो नित्य कर्मोकि फलरूपसे 
कल्पना किये जानेयोग्य हो; एसा 
तो केवल मोक्ष ही अवरिष्ट रहता 
हे, अतः वेदवेत्ताओंको वही उसका 
फल इष्ट हे; इसलिये उसीकी उसके 
फलरूपसे कल्पना करनी चाहिये-- 
यदि एसा मानें तो ? 

सिद्धान्ती-यह ठीक नहीं है, 
क्योकि कमंफलकी व्यक्ति्यां तो 
अनन्त हं, इसलिये उनमें पारिशेष्य- 
न्याय लगाना उचित नहीं दै। 


(> 


बाह्मण ३ ] 


शाङ्रमाष्यार्थ 


६८१ 


# > 0 ^ श ह ^ थ थ 7 7 ^ 1 


न हि पस्षेच्छाविषयाणां कम 
फलानामेतावच्वं नाम केनचिद्‌ 
असवज्ञनवधृतम्‌, तत्साधनानां 
वा पुरषेच्चानां वा अरनियतदेश्च- 
कालनिरितच्तखात्‌, पूरुवेच्छा- 
विषयसाधनानां च परूषे्टफल- 
प्रयुक्तत्वात्‌ । प्रतिप्राणि चेच्च- 
वेचित्यात्‌ फलानां तस्साधनानां 
चानन्त्यसि द्विः । तदानन्त्याच- 
¢ व 
शक्यमेताव्वं पुरुपर्तातम्‌ । 
भ 
अज्ञाते च साधनफलेतावचे 


कथं मोक्तस्य परिशेषधिद्धिरिति। 
कर्मफलजातिपारिशेष्यमिति 


चेत्‌- सत्यपि इच्ाविषथाणां 
तत्साधनानां चानन्त्ये,कम॑पल- 
जातित्वं नाम सर्वेषां तुरम्‌ । 
मोक्षस््वक्मफलस्वात्‌ परिशिष्टः 


स्यात्‌ । तस्मात्‌ परिशेषात्‌ स एव 
युक्तः कल्पयितुमिति चेत्‌ १ 





पुरुषक्रौ इच्छाके विषयभ्रूत कमं 
फलोको इयत्ताका किसी भी अस- 
वज्ञ जीवने निश्चय नहीं किया; 
क्योकि उनके साधन अथवा पुरुष- 
की इच्छाभोके देश, काल ओर 
निमित्त नियत नहीं ह; कारण, वे 
पूरुषकी इच्छाके विषय ओौर उनके 
साधन पुरुषके इष्ट फलोद्रारा प्रेरित 
हं । अतः प्रत्येक प्राणीकी इच्छाओं 
मे विचित्रता रहुनेके कारण उनके 
साधन ओर फलोको अनन्तताकी 
मी सिद्धि होती है। उनकी 
अनन्तता होनेके कारण पुरुषोको 
उनकी इयत्ताका ज्ञान होना 
असम्भव है तथा साधन ओर 
फलोकी इयत्ताका ज्ञान न होनेपर 
मोक्षकी परिलेषता केपे सिद्धो 
सकती हे ? 

पूव॑०-कमंफलोकी जातिकी 
परिशेषता तो सिद्ध हो ही सकती 
है ? इच्छाके विषय भौर उनके 
साधन अनन्त होनेपर भी उन 
सबभे कमंफलजातित्व तो समान 
ही है कितु मोक्ष कमंफल है नही, 
अतः वही अवशिष्ट होना चाहिये; 
इसलिये परिशेषतः उसीको नित्य 
कर्मोका फल कल्पना करना उचित 
है- यदि ठेसा मानें तो ? 





६८२ 


वृहदारण्यक्छोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


®" +~ 9 99999 > नि 


५ # (४ न, 
न, तस्यापि निस्यकमेफलत्वा- 
भ्युपगमे कमंफलसमानजातीय- 


स्वोपपत्तः परिशेषानुपपत्तिः । 


तस्मादन्यथाष्युपपत्तेः तीणा 
रुतार्थापत्तिः। उत्पर्यापषि- 


विकारसंस्ाराणामन्यतममपि 


[क 4 


नित्यानां कमणां फएलष्ुपपद्यत 


इति क्षीणा श्रुतार्थापत्तिः । 
चतुर्णामन्यतम एव मोज्ञ इति 


चेत्‌ 
न ताबदुस्ा्यो निरयसवात्‌, 


श्त एवाविकायः, असंस्का- 
येशात शएवापाधनद्रव्याटमक- 
त्वाच्च, साधनात्मक टि द्रव्यं 
संस्क्रियते, यथा पात्राज्यादि 
प्ोत्तगादिना न च संस्करिय- 
माणः, संस्कारनिसयो बा यूपा- 





सिदधान्ती-देसा नहीं कह सकते, 
क्योकि यदि उसे भी नित्य कर्मोका 
फल माना जायगातो उसमेभी 
कमंफलसे सजातीयताकी उपपत्ति 
होनेसे परिशेषकी उपपत्ति नहीं हो 
सकेगी । इससे थि प्रकारसे भी 
नित्यकर्मोके फलकी उपपत्ति हो 
सकती है, इसलिये वही यह्‌ 
श्रुतार्थापत्ति क्षौण हो जाती है। 
तात्पयं यह है कि उत्पत्ति, आप्ति, 
विकार ओर संस्कारोरमेसे कोई्‌भी 
नित्यकर्मोका फल हो सकता है, 
इसलिये उन्दी यह श्रुतार्थापत्ति 
क्षीण हो जाती है। 
पूर्व॑०-यदि एेसा माने कि मोक्ष 
भी इन चारोमेसे ही कोई एक 
हेतो? 
सिदान्ती-नहीं, वह॒ नित्य है, 
इसलिये उत्पाद्य नहीं हो सकता 
ओर इसी कारण विकायं भी नहीं 
हो सकता ओर इसी कारणसे तथा 
साधनात्मक द्रव्य न होनेसे संस्कायं 
भी नहीं हो सकता, क्योकि .. 
संस्कार साधनात्मक द्रव्यका ही 


| होता है, जेसे प्रोक्षणादिसे पात्र 


ओर घृत आदि । मोक्षन तो संस्कृत 
किया जानेवाला है ओरन य॒पादि- 
के समान संस्कारद्वारा निष्पन्न होने- 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


६८३ 


ण ॐ >" छ 


दिवत्‌ । पारिशेष्यादाप्यः स्यात्‌) 
नाप्योऽपि, आत्मस्वमाधत्वादेक- 
स्वाच । 

इतरैः कमंमिर्वेलक्तण्यान्नि- 
स्यानं कमणां तक्कलेनापि 
विलक्षणेन भवितव्यमिति चेत्‌ ! 

न, कमत्वसालक्ण्यात्‌ सलक्तणं 
कस्मात्‌ एं न भवतीतरकमं- 
फलैः ! 


निषि्तवैलक्तण्य।दिति चेत्‌ { 





न, क्ञामवस्यादिभिः समान- । 


सात्‌; य्था हि गृहदाहादौ 


निमित्ते ज्तामवस्यादीष्टिः, यथा 
भिन्ने जुहोति स्कन्ने जुशोतीत्ये- 
वमादौ नैमित्तिकेषु कमसु न 
मोत्तः एलं करप्यते, तेथाविशे- 
षान्तेमित्तिकत्वेन, जीवनादिनि- 
मित्ते च श्रवणात्‌, तथा नित्या- 
नामपि न मोक्तः फलम्‌ । आलो- 


वाला है। परिशेषतः अप्य हौ 
सकता दहै, सो आत्माका स्वभाव 
ओर एकमात्र होनेके कारण आप्य 
भी नहींहे। 

पूव०-कितु नित्य कमं अन्य 
क्मेसि विलक्षण ह, इसलिये उनका 
फल भी विलक्षण ही होना 
चाहिये । 

सिद्धान्ती-नहीं, कम॑त्वमें तो वे 
समान लक्षणवाले हैँ, फिर उसका 
फल भी अन्य कर्मफलोके समान 
लक्षणोवाला ही क्यो न होगा? 

पूव॑०-यदि कहै, अन्य कर्मोपि 
निमित्तमं विलक्षणता होनेके कारण 
तो फलम विलक्षणता होनी हौ 
चाहिये तो ? 

सिद्धान्ती-नही, क्योकि क्षाम- 
वती आदि इष्टियोंसे इनकी समा- 
नताहे; जिस प्रकार गृहदाहादि 
निमित्त होनेपर क्षामवती आदि 
इष्टि्योका विधान है ओर जैसे 
भिन्ते जुहोति" ^स्कन्ते जुहोति" 
इत्यादि विधिये भेदन ओर 
स्कन्दनके प्रायश्ित्तरूपसे किये हए 
नैमित्तिक कर्मोका फल मोक्ष नहीं 
कल्पना किया जा सकता, क्योकि 
नेमित्तिकत्वमे ये भी उनके समान 
ही है, कारण, श्रुति जीवनादि 
निमित्तसे इनका विधान करती है, 
इसी प्रकार नित्य कर्मोका फल भी 
मोक्ष नहीं हो सकता । प्रकाश 





६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ३ 
८ ¬ शक भ > (>> ००२9 
कस्य सर्वेषां हूपदशंनसाधनःतवे | सवके लिये रूपदशंनका साधन है, 

| तथापि उल्ल आदिको प्रकाशसे 


उलूकादय श्लोकेन सूपं न 


पश्यन्तीत्युलूकादिचक्षुषो वेल | 


(~ ९ {> 
चण्यादितरलोकचक्षुभिने रसादि- 





विषयत्वं परिकल्प्यते; रसादि- 
विषये सामथ्यंस्यादृष्टतवात्‌ । | 
खद्रमपि गत्वा यद्विषये दष्टं 


सामथ्यं तत्रैव कथित्‌ विशेषः 


करपयितव्यः । 

यत्‌ पुनरुक्तं विधयामन्त्रशकर- 
दिसंयुक्त विषदध्यादिवन्नित्यानि 
कार्यान्तरमारभनत इति; आर- 
म्यतां विशिष्टं कायं तदिष्टताद्‌- 
विरोधः । निरमभिसन्धेः कमणो 
विद्यासंयुक्तस्य विशिष्टकार्यान्त- 
रारम्भमे न कथिद्‌ विरोधः। | 
देषयाञ्यान्मयाजिनोरात्मयाजिनो 


। विशेषश्रव्रणात्‌ “देवयाजिनः 
भरेयानास्मयाजी!› इत्यादौ 





रूपको उपलब्धि नहीं होती; इस 
प्रकार उल्लुकी दृष्टम अन्य जीवो- 
की दृष्टिसे विलक्षणता होनेसे भी 
उसका विषय रसादि नहीं कल्पना 
किया जाता; वकर्योकि रसादि 


| विषयमे नेका सामथ्यं नहीं 


देखा जाता । बहुत दुर जाकर भी 
जिस विषयमे जिसका सामथ्यं 
देखा जाता है, उसीयें कुच विरेष- 
की कल्पना करनी चाहिये; [सवधा 
विपरीत कल्पना करनी उचित 
नहीं है |। 

ओरएेसाजो कहा कि विद्या, 
मन्त्र एवं शकंरादियुक्त विष ओर 
दधि आदिके समान नित्यकमं 
किसी अन्य कायंका आरम्भ करते 
है, सोवे भले ही किसी विशिष्ट 
कायेका आरम्भ करे, वहु इष्ट 
होनेके कारण उससे हमारा कोई 
विरोध नहीं है । फएलाश्षारहित विद्या- 
संयुक्त कर्मके विशिष्ट कार्यान्तर 
आरम्भ करनेमे हमारा कोई 
विरोध नहीं है; क्योकि “देव- 
याजीसे आत्मयाजी श्रेष्ठ है” 
तथा “जो भी विद्यासे करता 


“यदेव है वह बलवत्तर होता है” इत्यादि 


ब्राह्मण ३ | 


विच्य करोति" (दा° उ० १। 
१। १०) इत्यादौ च । 

यस्तु 
मनुनोक्त आत्मयाजिरब्द्‌ः“ “समं 
परयन्नात्सयाजी' (मनु° १२ । | 
९१) इत्यत्र, समं पश्यन्नात्म- 
याजी भवतीत्यर्थः, अथा भूत- 
पू्ंगत्या । आत्मयाजी आत्म 
संस्छाराथं नित्यानि कर्माणि 
करोति “शद्‌ मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते" 
इति श्रुतेः । तथा "ग्मेहोमेः"" | 
इत्या दिप्रकरणे कार्यकरणसंस्कारा- 
थं निस्यानां कमणां दशंयति।| 
संस्कृतश्च य बअस्मिषाजी तैः 
कमंभिः समं द्रष्ट्‌ समर्थो मवति। | 
तस्येह वा जन्मान्तरे वा॒सम- 
मामदशंनयुत्पयते । समं पश्यन्‌ 


शङ्रभाष्याथं 


(९ च णज रनक ` 


परमारमदश्ेन विषये | 
। याजी” इत्यादि वाक्यम आत्मयाजी 





स्वाराञ्यमधिगच्चतीत्येषोऽथः। 
्तमयाजिशब्दस्त भूतपूषंगसया | 
प्रयुज्यते, ज्ञानयुक्तानां नित्यानां 
कर्मणां ज्ञानोत्पत्तिसाथनल्रद- | 
शनाथम्‌ । 


क =, 


8३८४ 


वाक्योमे देवयाजी ओर आत्मया- 
जियो आत्मयाजी विदोष सुना 
गया है । 


मनुजीने जो “समं पर्यच्नात्म- 


शन्दका परमात्मदशंनके विषयमे 
प्रयोग करिया है, उसका तात्पयं तो 
यह है कि समस्त भूतोमे समदष्टि 
रखनेवाला आत्मथाजी है, अथवा 

हां भरतपुवं गतिसे इसका प्रयोग 
हो सकता हे । “इसके द्वारा मेरा 
यह्‌ अङ्ग संस्का रुक्त होता है" इस 
शरुतिके अनुसार आत्मयाजी आत्माके 


| संस्कारके लिये नित्य कर्मोका अनु- 


छठान करता है तथा “गभसम्बन्धी 
होमोसे [ वबीजगत पाप निवृत्त होते 
हैँ |'' इत्यादि प्रकरणम भी नित्य 
कर्मोक्रा प्रयोजन देहेन्दियसंघातका 
संस्कार दिखाया गया है। जो आत्म- 
याजी उन कमोसि संस्कृत हा गथा 
हे, वही समदशंनमे समथं होता हे । 
उसको ही इस जन्ममे या जन्मान्तर- 
मे सम आत्मद्न होना सम्भव 
हे । इसका अथं यह्‌ है कि समदशंन 
करनेवाला पुरुष स्वाराज्य प्राप्त 
कर लेताहे। यहां आत्मयाजी" 
शब्दका प्रयोग तो ज्ञानयुक्त नित्य 
कर्मोको ज्ञानोत्पत्तिकी साधनता 
प्रदशित करनेके लिये भ्रुतपूव गतिसे 
क्रिया ज।ताहे। 


8८६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


य ० न> 2 9 2928, ~= 


किञ्चान्यत्‌ “(रह्मा विश्वसृजो 
सकामानां नित्य-धृ्मों महानग्यक्त- 
कर्मणां फलम्‌ मेव च्‌ । उत्तमां 
साचिकीमेतां गतिमाहुमनी- | 
पिणः'” इति च देवसाण्टिव्यति- 
रेकेण भूताप्ययं दशयति “भूताः 
ज्यप्येति पञ्च वे” । भूतान्यत्ये- 
तीति पाठं ये इवैन्ति, तेषां वेद्‌- 


विषये परिच्छिनबुद्धिसवाददोषः। 
न चाथंवादतस्वमध्यायस्य 


९ ४ ^~ 
जह्मान्तकमविपाकाथस्य तद्यति- 





रिक्तासमज्ञानाथंस्य च कमकाण्डो- 
पनिषद्भथां तुसयाथत्वदशंनात्‌ । 
विदिताकरणप्रतिषिद्धकमंणां च । 
स्थावरशवघ्छरादिफलदशनात्‌ , 


बान्ताश्यादिप्रेतदश्षनाच । 


इसके सिवा दूसरी बात यह्‌ 
भीकहीहे कि “ब्रह्मा, विश्वस्रष्टा 
( प्रजापति ), धमं, महत्तत्व ओर 
अव्यक्त-इन्हं विचारवान्‌ पुरुष उत्तम 


सात्विकी गति बतलाते हँ ` तथा 


| पच भरतोमे लीन हो जाता है" 
। यह्‌ स्मृति देवंसा्टिसे भतोमिं लय 


होनेको प्रथक्‌ दिखलातीहै। जो 
लोग यहां “भरतान्यप्येति' के स्थानम 
“भरूतान्यव्येति' ( भ्रूतोको पार कर 
जाता है) एला पाठ करते, 
उनकी बुद्ध ही वेदके विषयमे सडकू- 
चित है, अतः उनका कोई दोष 
नहींहे। 

बरहमलोकपयन्त कमंविपाक 
जिसका विषय है तथा उससे मिन्न 
जो आत्मज्ञान हे, वह॒ जिसका 
प्रयोजन है, एेसे इस अध्यायको 
अथंवाद भी नहीं कहा जा सकता; 
वयोकि कम॑काण्ड ओर उपनिषद्‌ 
इन दोनोसे इसको समानाथैता 
देखी जाती है। तथा विहित कमकि 
न करने ओर प्रतिषिद्धोके करनेका 
फल स्थावर एवं इवान-सूकरादि 
योनियोकी प्राप्ति देखा जाता ह 
ओर उन्हे वमन भक्षण करनेवाले 
आदि प्रेत होते भी देखा जाता हे। 


-------------- 
१- इससे यह सिद्ध होता है कि ज्ञानयुक्त नित्य कर्माका फल संसार ही है, 


खवश्य ही है वह सात्विक । 
२. इष्टदेवके समान रेष्वर्यप्राप्ति 1 


हद ~ 


जाह्मण ३ |] 


शाङ्करभाष्याथं 


६८७ 


3 0 0 ^ + ण ७ 


न च श्रुतिस्मृतिषिहितप्रति- 
पिद्रव्पतिरिकेण विहितानि वा 
प्रतिषिद्धानि बा कर्माणि केन- 
चिदवगन्तुं शक्यन्ते, येषाम- 
करणाद्नु्ठानाचच रत्घ्करस्थ- 

रादीनि कमंफलानि प्रत्यक्तानु- 
मानाभ्याघ्रुपलभ्यन्ते; न चैषां 
कमफलत्वं केन विदभ्युपगम्यते । 
तस्मादिह व 
यथेते कमेविपाकाः प्रततियक्स्था- 





वरादयः, तथोच्छृष्टेष्बपि बह्म 
स्तेषु कमं विपाकलवं वेदितव्यम्‌ 
तस्मात्‌ स आत्मनो वपाघुद्‌- 
खिदत्‌' सोऽदीत्‌! इस्यादिव- 
न्नाभूताथंवाद्लम्‌ ! 
तत्राप्यभूताथंवादत्वं माभू- 
दिति चेत्‌ १ भवत्वेवम्‌; न 
चैतावता अस्य न्यायस्य बाधो 
भवति; न॒ चास्पत्पक्ञो वा 
दुष्यति, न च व्रह्मा विश्व- 
सूजः' इत्यादीनां काम्यकमं- 
फलत्वं शक्यं वक्तम्‌, तेषां 
देवक्षा्टितायाः एलस्योक्तत्वात्‌। 


ओर श्रुति-स्मृतिद्रारा जो 
विहित एवं प्रतिषिद्ध कमं दह, 
उनके सिवा दसरे विहित अथवा 
प्रतिषिद्ध कर्मोका किसीको भी 
ज्ञान नहींहो सकता, जिनके न 
करने ओर करनेसे प्रत्यक्ष ए 
अनुमानदारा प्रत, इवान, सुकर 
एवं स्थावरादि कमफल प्राप्त होते 
हं। उनके कमंफलोको कोई कल्पना 
ही कर लेता हो-एेसी बात नहीं 
दं । अतः जिस प्रकार विहित कर्मो 
के न करनेओर प्रतिषिद्धोके करने 
के ये प्रेत, तिय॑क्‌ एवं स्थावरादि 
कमफल हं, उसी प्रकार ब्रह्मा 
पयन्त उत्कृष्ट पदोको भी कमफल 
ही समना चाहिये । अतः “सः 
आत्मनो वपामुदखिदत्‌" सोऽरो- 
दीत्‌" इत्यादि प्रकरणोके समान 
इस अध्यायकी अभताथंवादता 
नहीं हे। 

यदि कहौ कि इन प्रकरणोमें 
भी अभूताथंवादता नहीं माननी 
चाहिये तो एेसा ही सही; कितु 
इतनेहीसे इस न्यायका बाघ 
नहीं होता भौर न हमारा पक्ष 
ही दूषित होता है । “श्रह्मा विश्व- 
सखजः'” इत्यादिको काम्य कर्मोका 
फल भी नहीं बतलाया जा सकता; 
क्योकि उन काम्यकर्मोका फल 
तो देवसाष्टिता बतलाया गया 


१. उस ( त्र्या ) ते अपना वौयं पतन करिया । २. वह ( रद ) रोया । 


ऋता = 


६८८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्ाय ३ 


॥ ~ (+ 0 ~ ~ 1 >, 


तस्मात्‌ साभिसन्धीनां नित्यानां | दै । अतः ये ब्रहमत्वादि फला 


कमणां सर्वमेधाश्चमेधादीनां च 
बरह्मसवादीनि फलानि । 

येषां पुननित्यानि निरभि- 
निष्कामानां नि- सन्धीन्यात्मसंस्का- 
त्यकर्मंणामात्म- र्था नि, तेषां ज्ञा 
सस्काराथत्व- 
निरूपणम्‌ नोत्पच्यर्थानि तानि । 
"ब्राह्मीयं क्रियते तनुः? इति 
स्मरणात्‌ तेषापारादुषकारक- 
त्वान्मोक्तसाधनास्यपि कर्माणि 
भवन्तीति न ॒विर्ष्येते । यथा 
चायमथः षष्ठे जनकाख्यायिक- 
समाप्तो वक्ष्यामः 

यत्त विपदध्यादिवदिस्ुक्तष्‌, 


तत्र॒प्रत्यक्तानुमान विषयत्वाद्‌- 

विरोधः । यस्तु अस्यन्तशब्द्‌- 
५ 

गम्योऽथः, तत्र वाक्यस्यामावे 

तदथेप्रतिपादकस्य न शक्यं 


कल्पयितुं विपषद्ष्यादिसाधरम्यम्‌। 


ह ४ ॥ ॥ 1 








काङक्षासदित नित्यकमेकिं ओर 
सवैमेध, अर्वमेवादि य्चोकं फल है । 

कितु जिनके फलाशाू्य 
नित्यकमं चित्तदुदधिके लिये होते 
है, उनके वे ज्ञानोत्पत्तिके कारण 


| होवे दै, जसा कि “यह्‌ शरीर ब्रह्य 


भावक प्राप्निके योग्य किया जाता 
हे” इस स्पृतिसे प्रमाणित होता 
है । उन ( ु्रक्षुओं ) के समीपे 
उपकारक होनेके कारण वे कमं 
मोक्षके भी साधन होते है, इस- 
लिये इसमे कोई विरोध नहीं हे। 
यह्‌ किस प्रकार मोक्षका साधन 
है, यह्‌ बात हम छठे [ अर्थात्‌ इस 
उपनिषदुके चौथे] अध्यायमें जनक- 
आख्यायिकाकी समाप्निमें कहेंगे । 
उपर जो विष ओर दधि 
आदिके समान-एेसा कहा है, 
सो वे (मन्त्र एवं शकरादियुक्त विष 
ओर दधि आदि) तो प्रत्यक्ष ओर 
अनुमान प्रमाणके विषय ह, इस- 
लिये उनके विषयसे वैसा कहनेमे 
कोई विरोध नहींहै। परंतु जो 
विषय सवेथा शब्दसे ही जाना जा 
सकता है, उसके विषयमे उस 
अथंका प्रतिपादन करनेवाला कोई 
वाक्य न होनेके कारण उसका 
विष एवं दधि आदिसे साधम्यं नहीं 
कल्पना किया जा सकता । 


(व 


ब्रह्मण ३ | 


न च प्रमाणान्तरविरुदधाथंविषये 
रतेः प्रामाण्यं करप्यते, यथा 
शीतोऽप्निः क्लेदयतीति। श्रुते त॒ 
तादर्थ्ये वाक्यस्य प्रमाणान्तरस्य 
आमासत्वम्‌ । यथा खचोतोऽभि- 


[कक + 


रिति, तल्लमलिनमन्तरिक्षमिति 


बालानां यत्‌ प्रत्यक्तमपि तद्विषय- 
प्रमाणान्तरस्य यथाथंसवे निधिते, 
निधिताथेषपि बालप्रसयक्तम्‌ 
्माभासीमवति । 

तस्माद्‌ वेद्प्रामाण्यस्याव्यभि- 


पकरणार्थ- चारात्तादुर्थ्ये सति वा- 


निर्षरणम्‌ कृयस्य तथात्वं स्यात्‌, 


शाङ्करमाष्याथं 


री ~ ^ च 9 स (थ 2 - ण (22 # = 1 





न तु पुरुषतिकोश्लम्‌ । न हि 


पुरुषपतिकोशलात्‌ सविता सूपं न 


प्रकाश्चपति। तथा वेदघाक्णानि 


६८९ 


ओर जो विषय प्रमाणान्तरसे विश्दध 
हे, उसमें श्रुतिप्रामाण्यकी कल्पना 
भी नहींकी जा सकती, जसे कोई 
कहे कि अग्नि शीतल होता है 
ओर भिगो देता है।'' वाक्यका 
वेसा अथं यदि श्रुतिसम्मत हो तो 
अन्य प्रमाण प्रमाणाभास् हो जाते 
हँ । जसे म॒र्खोको यह्‌ प्रत्यक्ष होता 
ठे कि खद्योत अग्नि है, अन्तरिक्षका 
तल मलिन होता है; तथापि उनके 
विषयमे यथा्थंताका प्रमाणान्तरपे 
निश्चय हो जानेपर वह मूर्वोह्वारा 
प्रत्यक्ष किया हुआ निश्चित अथं 
मी मिथ्याहो जाता है। 
अतः वेदके प्रामाण्यका सवंदा 
अन्यभिचार होनेके कारण उसका 
वेसा तात्पयं होनेपर ही वाक्यकी 
यथार्थता होती है, केवल मनुष्यको 
बुद्धिका कौशल ही वाक्यार्था 
निणेय नहीं कर सकता ।` पुरुषको 
बुद्धिके कौरालसे हौ यह सिद्ध नहीं 
हो सकता कि सयं प्रकाज्ञ नहीं 
करता। इसी प्रकार वेदवाक्थोका भी 


१. यह बात प्रत्यक्ष प्रमाणसे विशु है, इसल्यि यदि कोड एेसा वाक्य हो तो 


वह प्रमाण नहीं माना जा सकता । 
२. तात्पयं यह है कि उपक्रम ओर 


उपसंहारादि लिङ्खोसे जिस वाक्यक्रा 


जैसा तात्प्थं होता है, वही प्रमाणभूत माना जाता है, केवल बुद्धिकोशल से कल्पना 


किया हुश्रा अथं प्रामाणिक नहीं होता । 


बरु° उ० ४४ 


६९० बृ्दारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
(र (० (० (० (० (२७ 
्पिनान्यार्थानि मवन्ति त स्मान्न [विभिन्न बुद्धियोके अनुसार] भिन्न. 

भिन्न अथं नहीं कियाजा सकता 
मोक्तार्थानि कर्माणीति सिद्धम्‌ । | अतः यह सिद्ध हआ कि कर्मोका । 
फल मोक्ष नहीं है । अतः कर्मफलो 
त :कर्मफलानां संसारसप्रदशे- | का संसारतवप्दीत करनेके लिये 
ही यह ब्राह्मण आरम्भ किया 
नायेव बाह्मणमारभ्यते-- जाता है-- 
पारिक्षित कहाँ रहे ? 
अथ हैनं भुज्युखद्यायनिः पघरच्छ यान्ञवल्वयेति 
होवाच । मदेषु चरकाःपयबजाम ते पतथटखस्य काव्यस्य 
गृहानैम तस्यासीद्‌ दुहिता गन्धवैग्हीता तमपृच्छाम 
कोऽसीति सोऽत्रगीत्‌ सुधन्वाह्धिरस इति तं यदा 
खोकानामन्तानप्रच्छामायथेनमव्र म क पारिक्षिता अभ 
वन्निति क पारिश्चिता अभवन्‌ स तखा प्रच्छामि यान्ञ- 
वल्क्य क पारिक्षिता अभवन्निति ॥ १ ॥ 
फिर इस याज्ञवल्क्यसे लाह्यायनि भज्युने पुखा । वह बोला ह 
याज्ञवल्क्य | हम व्रताचरण करते हए मद्रदेशमे विचर रहे थे किं कपि- 
गोरोत्पन्न पतच्लके घर पहूंचे । उसकी पुत्री गन्धवंसे गृहीत थी । [अर्थात्‌ 
उसपर गन्धवेका आवेश था ] हमने उससे पूछा, (तू कौन ह ?' वह 
बोला आश्गिरस सुधन्वा हूं ।' जब उससे लोकोके अन्तके विषयमे पूखा. 
तो हमने उससे यों कहा, पारिक्षित कहां र ? पारिक्षित कहा रहे ? 
सो हम तुमसे पूछते हँ कि पारिक्षित कहँ रहे 2 ॥ १॥ 
अथानन्तरम्‌ उपरते जारत्कारवे, | `  फिर--दसके पश्चात्‌ 


२ जरत्कासपूतर आतंभागके चुप 
` भञ्युरिति नामतो लद्यस्यापत्यं | हो जानेषर मुज्युनामवाले 


५ = 


(क 


ज्मण ३ | 


लाह्यस्तद पत्यं ला्यायनिः पपरच्च्‌। 


याज्ञवल्क्येति होवाच । 
्रदातुक्तमश्चमेधदक्नम्‌; 


सपष्टिव्यष्टिफलश्रासमेधक्रतुः, 
ज्ञानस्रचितो वा केवलज्ञान 
सम्पादितो वा, सवेकमंणां परा 
कष्ठ भ्रुगहरयाश्वमेधाभ्पां न 
परं पुण्यपापयोरिति हि स्मरन्ति; 
तेन हि समष्टि व्यष्टीशच प्राप्नोति; 
तत्र उपष्टयो निर्गाता श्रन्तरण्ड- 
विषया अद्मेधयागफरमुताः; 


शृत्युरस्यारमा भवत्येतासां 
देवतानामेका भवति' ( १। 
२। ७) इ्ुक्तम्‌ । 
मृत्युश्वाशनायालक्षणो बुद्धधा- 
टमा समष्टिः प्रथमजो वायुः षं 


` सत्यं हिरण्यगभः, तस्य व्याकृतो 


विषयः-यदात्मकं सवे दैतेकलम्‌। 


शाङ्रभाष्याथ 


# अअ 0 ^ न णाव ल + ^ 9, 


६९१ 


लाह्यायनि-लद्यके पुत्रको लाह्य कहे 
| है, उसके पुत्र लाह्यायनिने पृच्छा । 
उसने कहा, हे याज्ञवल्क्य |' 

[ इस उपनिषदुके | आरम्भमं 
अङवमेधदरशंन कहा गया हे । अरव- 
मेध यज्ञ समष्टि ओर व्यष्टि फल 
देनेवाला ह । वह्‌ ज्ञानसमुच्चित हो 
| अथवा केवल ज्ञानसम्पादित हो 
समस्त कर्मक पराकाष्ठा है। भ्रूण- 
| हत्यासे बढकर कोई पाप ओर अरव- 
| मेधसे वदृकर कोई पुण्य नहीं है- 
| एसी स्मृति हे । उस ( अइवमेध ) 
| केद्वारा हौ पुरुष समष्टिया व्यष्टि 


| फलको प्राप्त करता है । उनमे जो 


| अङ्वमेधयागके फलब्ुत [अग्नि,वायु 


ओर आदित्यादि ] अण्डान्तगंत 
देवता ह, वे व्यष्टि जाने गये हँ तथा 
[ समष्टि देवताके विषयमे ] भृत्य 
इसका आत्मा हो जाता है, यह इन 
देवताओमेसे कोई एक हो जाता 
है" एेसा कहा हे । 

वह मृत्यु क्षुधारूप बुद्धचघात्मा 
ओर समष्टि है, वह्‌ प्रथमोत्पन्च वायु, 
सूत्रात्मा, सत्य ओर हिरण्यगभं है । 
जितना भी सम्पूणं द्वेत ( व्यष्टि) 
ओर एकत्व (समष्टि) है, उसका जो 
स्वरूपभूत द, वह व्याकृत उसका 





६९२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


० 1 9 क ध च ^+ 7 1 # > ^ ५ 


यः 
्रमूतेरसो यदाश्रितानि सवभूत- 
कर्माणि, यः कमणां कम 


सम्बद्धानां च विज्ञानानां परा 
गतिः परं फलम्‌, तस्य कियान्‌ 
गोचरः किषती व्याभिः सवतः 
परिमण्डलीभूता, सा वक्तव्या; 
तस्याम्‌ उक्तायां सर्वः संसारो 
बन्धगोचर उक्तो भवति । तस्य 
च॒ समष्िव्यष्टवात्मदशंनस्य 
अजलोकिकलतप्रदश्नाथंमाख्या- 
विग्नकिमिनो वृत्तां परस्ते; तेन 
च प्रतिवादिबुद्धिं व्यामोहयिष्या- 
मीति मन्यते | 

मद्रेषु मद्रा नाम जनपद स्तेषु, 
चरका अरध्ययनाथं वत चरणाचर- 
का अघ्वर्यवो वा, पय॑व्रजाम पयं 
टितवन्त ते पतञ्चलस्य-ते वयं 
पयटन्तः,पतश्लस्य नामतः,का- 
प्यस्य कपिगोत्रस्य, गृहान्‌ एेम 
गतवन्तः । तस्यासीद्‌ दुहिता 
गन्धवगृहीता-गन्धर्वेण अमानु- 
षेण ` सत्वेन केनचिदाविष्टाः 


न्धर्वो वा धिष्ण्योऽञिक्रःसिग- । 


देवता 





सवभूतान्तरासमा लिङ्गम्‌ | विषय हे । जो समस्त शुतोका 
| अन्तरात्मा, लिङ्ग ओर अमूतैरस है 


सम्पूणं श्रूतं जिसके आधित है, जौ 
कर्मो ओर कर्मसि सम्बद्ध विज्ञानोकी 
परा गति ओर परम फल है, उसका 
कितना विषय है- सब ओरसे 
मण्डलाकार फली हुई कितनी व्यापि 
दे-यह बतलानी चाहिये; उसे 
बतला दिये जानेपर बन्धका विषय- 
भुत सारासंसारबता दिया जायगा। 
उस समष्टि-व्यष्टिरूप दश्श॑नका 
अलौकिकत्व प्रदशित करनेके लिये 
भुज्यु अपने साथ बीती हुई आस्या- 
यिका कहृताहै ओर समभ्ता है कि 
इससे म अपने प्रतिवादीकौ बुदधमे 
व्यामोह पेदा कर दूंगा । 

हम मद्रोमे-मद्र नामके जो देश 
है, उनमे, चरक--अध्ययनके लिये 
न्रताचरण करनेसे चरक अथवा 
अध्वर्यु होकर विचर रहेथे;वे हम 
विचरते-विचरते काप्य-कपिः 
गोत्रोत्पन्न पतच्रल नामवाले 
पुरुषके यहां पहुंचे । उसकी पत्री 
गन्धवे-गृहीता थी-गन्धवं अर्थात्‌ 
किसी अमानवजीवसे आविष्ट थी । 
अथवा विरिष्ट ज्ञानवान्‌ होनेसे 
गन्धव" शब्दसे धिष्ण्य यानी गृह्य 


विशिष्टविज्ञानत्वाद्व- | अग्नि ऋत्विग्दवता निश्चय किया 


ब्राहमण ३ |] चाङ्करभाष्याथं ६९३ 


॥# न 209 2 (+ ण > 1 (1 (9 (9) 


सीयते; न हि सखमात्रस्येद्ं | जाता है; ककि केवल किसी जीव- 

तं सर्वे वयं पशिारिताः सन्तो हम सबने उसे चारों ओरसै 
ऽप्च्चाम-कोऽसीति, कस्त्वमसि | पेरकर पचा, तुम कौन हो ? 
किन्नामा किंसतच्ः । सोऽत्रषरीह्‌ ८ ध नामहै श क्या 

नथ , | स्वरूप हे ? उस गन्ववेने कहा, 
श | ० ननामसे मेँ ष्वा हँ भौर गोसे 

^ ह आङ्गिरस हं ।' फिर जब उससे 
पत्‌ शष लोकानाभन्तान्‌ लोकोके अन्त यानी पयंवसानके 
५५८ १७५५ ५. विषयमे पूछा तो हमने उस गन्धर्व॑से 
गन्धवेमनूम--ुवनकोशपरि- | कहा, अर्थात्‌ भरुवनकोशका परिमाण 
माणज्ञानाय प्रव्रत्तषु सवष््ात्मान्‌ जाननेके लिये प्रवृत्त होनेपर हम 
रलाधयन्तः पृषटवन्तो वयभ; | सबने अपनी प्रशंसा करते हए 
कथम्‌ १ क्र पारिक्षिता अरम | पूरा । किस प्रकार पूा-पारि- 
वन्निति । क्षित कहाँ रहे ? 

स च गन्धर्वः सर्ब॑मस्मभ्यमन्र-| ओर उस गन्धर्वने हमे सब 
वीत्‌ । तेन दिव्येभ्यो मया लन्धं | बातें बता दीं। अतः मने दिव्य 
ज्ञानम्‌, तत्तव नास्ति, अतो | जीवोसे ज्ञान माप कियाहि, वह्‌ 
निगृहीतोऽकि, इत्यभिप्रायः । तुमको भाप नहीं है; इसलिये अव 


सोऽहं विघासम्पन्नो लन्धागमो ठम हरा दिवि गए इसका 
0 । अभिप्राय है । मे विद्यासम्पन्न हूं 
गन्धर्वात्‌ खा खां पृच्छामि याज्ञ भौर मुभे गन्धवंसे शाकज्ञान प्राप्त 
वल्कथ-- क पारिक्षिता अ्रमवन्‌~| हभ है, वही मँ तुमसे पुता हू कि 
तत्‌ स्वं कि जानासि १ हे याज्ञ- | हे याज्ञवल्कय ! क्या तुम जानते हो 
ए कि पारिक्षित कहाँ रहे ? हे याज्ञ- 
ल्क्य “ पुर ~ < ड 

वल्क्य कथय कं च्चा ८९ । सल प्त हं खता ह कि 

क्तिता अभवन्निति ॥ १॥ । पारिक्षित कहां रहे ?॥ १॥ 


~ * 


६९४ इृदारण्यकोपनिषद्‌ [ अरष्याय ३ 


न 
पारिक्षितोकी गतिका व्ण॑न 
स होवाचोवाच वे सोऽगच्छन्‌ वे ते तयच्रा्च- 
मेधयाजिनो गच्छन्तीति क नश्वमेधयाजिनो गच्छन्तीति 
द्रातरि ` रातं ३ देवरथाहचान्ययं रोकस्त ९ समन्तं एथिवी 
द्विस्तावत्‌ पर्येति ता समन्तं एृथिवी द्विस्तावत्‌ समुद्र 
पर्येति तद्यावती क्षुरस्य धारा यावद्रा सक्षिकायाः पत्र 
तावानन्तरेणाकादास्तानिन्दरः सुपण भूखा वायवे घाय- 
च्छत्तान्‌ वायुरात्मनि धित्वा तत्रागसयव्यन्राश्चमेधया- 
जिनोऽभवन्नित्येवमिव वे स वायमेव षरा ९ स तस्मा- 
दरायुरेव व्यष्टिवायुः समष्टिरप पुनस सयुं जयति य ष्वव 
वेद ततो ह भुज्युर्खाह्यायनिरुपरराम । २ ॥ 
उस याज्ञवल्क्यने कहा, “उस गन्धर्वने निश्चय यह्‌ कहा था करिव 
वहां चले गये, जहाँ अश्वमेध यज्ञ करनेवाले जाते हैँ । [थृज्यु] अच्छा तो, 
जरवमेधयाजी करां जाते हैँ ?' [ याज्ञवल्क्य-] “यह लोक बत्तीस देवरथा- 
ह्वय है । उसे चारों ओरसे दुनी पृथिवी घेरे हुए हे । उस पृथिवीको सब 
ओरसे दूना समुद्र घेरे हृए है । सो जितनी पतली लुरेकी धार होती (५ 
अथवा जितना सुक्ष्म मक्ीका पंख होता है, उतना उन अण्डकपालोके 
मध्यमं आकाश है । इन्द्र (चित्य अग्नि) ने पक्षी होकर उन पारिक्षितोको 
वाणुकरो दिया । न्ह वायु अपने स्वरूपम स्थापित कर वहाँ ले गया, जहां 
अर्वमेधयाजी रहते दह; इस प्रकार उस गन्धर्वने वायुकी ही प्रशंसा को 
थी । अतः वायुहीव्यष्टिहै ओर वायु ही समष्टि है। जो एेसा जानता है, 
वह पुनमृ त्युको जीत लेता है ।' तब लाह्यायनि शुज्यु चष हो गया ॥ २॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः; उवाच | उस याज्ञवल्क्यने कहा --उसने 
| _ यहा वे" 
वे सः वैशब्दः स्मरणार्थः | निभ महौ कहा ा'- यहा 
;२ । रब्द स्मरणके लिये है--उस गन्धने 
६ 
उवाच बे स गन्धवस्तुभ्यम्‌ | | निश्चय तुमसे यही कहा था किंवे 


बराह्मण ३ | शाङ्रमाष्याथं ६९४ 


नी कज 3 ^ 1 79 क > 0 7 ^ ^ 0, 79. 


अगच्छन्‌ वे ते पारिक्निताः, तत्‌ 
तत्र; क्र ? यत्र यसिमिननश्वमेध- 
याजिनो गच्छन्ति, इति निणीते 
प्र॑ने आआह-क् नु फरिमिन्नश्वमेध- 
याजिनो मच्छन्तीति। तेषां 
गृतिषिवन्तया भुवनकोल्चपरि- 
भाण बाह-- 

दारितं वै, दे अधिके 
व्िश्चद्‌ द्वात्रिंशतं वे, देवरथाहया- 
नि--देव श्रादित्यस्तस्य रथो 
देवरथस्तस्य रथस्य गर्या अहवा 
यावत्‌ परिच्छिते देशपरिमाणं 
तद्‌ देषरथाह्वयप्‌ , तद्‌ दवा्रि्चद्‌- 
गुणितं देवरथाह्ययानि,तावत्परि- 
माणोऽयं लोको लोकालोक गिरि 
णा परि्तिप्रः; यत्र वेराजं शरीरं 
यत्र च कर्मफलोपभोगः प्राणिनां 


पारिक्षित वहां चले गये । कहा ?- 
जहां अर्थात्‌ जिस लोकमें अश्वमेध- 
याजी जाते हँ-इस प्रकार प्रदन- 
का निणंय हो जानेपर भुज्यु 
नोला-- कहाँ अर्थात्‌ किस लोकें 
अद्वमेधयाजी जाते है ?' तब याज्ञ 
वल्क्य उनकी गति बतलानेकी 
इच्छासे भुवनकोशका परिमाण 
बताते ह 

यह्‌ लोक द्वात्रिशत्‌--दो अधिक 
तीस अर्थात्‌ बत्तीस देवरथाहुन्य 
है । देव है आदित्य (सूयं) उसका 
रथ ही देवरथ है, उस्र रथकी गति- 
से एक दिनमें संसारका जितना 
भाग मापा जाताहै, उतनादेव 
रथाहुन्य कहलाता है, उसको 
वत्तीसगरुना करनेपर बत्तीस देव- 
रथाहून्य होते ह । लोकालोकपवेत- 
से धिरा हुआ यह लोक इतने परि- 
माणवाला है; जहाँ वैराज शरीर 
है ओर जिसमें प्राणियोके कमंफल- 


"क ~ = ~ च 


नः 


त॒ एष लोकः; ` ताबँन्लोकः, | का उपभोग होता हे, वह्‌ यही 
क) | लोक है। इतना तो लोक दै; 

र पप श । इससे आगे अलोक है । 
तं लोकं समन्तं समन्ततः उस लोक्को चारो ओरसे 
लोक्षविस्ताराद्‌ द्विगुणपस्मिण- | लोकविस्तारको अपेक्षा दने 


वरि णेन, तं लोक । परिमाणके विस्तारवाले परिमाण- 
स्तारेण परिमाणेन्‌, तं रोक | त 


परिपा, पर्यति पृथिवी; ता प्रकार उस पृथिवको उससे 
पृथिवीं तथव समन्तम्‌ , हिस्ताबद्‌ | दने परिमाणसे सब ओरमे 


९०६ 


बृहदारण्यकोषनिषद्‌ 


[अध्याय ३ 


# + (7 7 1 ^ ण) म. 


द्विगुणेन परिमाणेन समुद्रः पर्येति, 


यं घनोदमाचक्तते पौराणिकाः । 
तत्र॒ अण्डकपालयो्िवर- 
परिमाणयुच्पते, येन बििवरेण 
मागण बहिनिगच्ृन्तो व्याप्ु 
वन्त्यङपमेधयाजिनः । तत्र 
यावती यवत्परिमाणा श्षुरस्य 
धारा अग्रम्‌, यदवद्वा सौक्ष्म्येण 
युक्तं मक्तिकायाः पत्रम्‌ , तावां- 
स्तावत्परिमाणः, अन्तरेण मध्ये 
अण्डकपालयोः, आकाश्च- 
रिचद्रम्‌ , तेनाकशेनेस्येतत्‌ । 
तान्‌ पारिक्षितानश्वमेधया- 
जिनः प्राप्तानिन्द्रः परमेश्वरः 
योऽञ्वमेधेऽग्निधितः, सुपणः 
यद्विषयं दशंनुक्तम्‌- “तस्य 
प्राची दिकिशिरः' इत्यादिना, 
सुपणः पत्ती भूता पक्तपुच्छा- 
यार्मकः सुपणा भूता, वायवे 





समुद्र घेरे हृए है, जिसे पौराणिक 
घनोद" कहते हैं । 

अब अण्डकपालोके चिद्रका 
परिमाण बतलाया जाता है, जिस 
चिद्रल्प मा्ग॑से बाहर जानेवाले 
अर्वमेधयाजी व्याप्त होते ह । 
जितनी अर्थात्‌ जितने परिमाणवाली 
ल्युरेकी धार होती है, यानी जितना 
छुरेका अग्रभाग होता है, अथवा 
जितनी सूक्ष्मतासे युक्त मक्खीका 
पंख होता है, उतने परिमाणवाला 
अण्डकपालोके मध्यमे आकार-चिद्र 
होता हे। उस आकाश्से [वे जाते 
है| - एेसा इसका तात्पर्य हे । 

उन प्राप्त हए पारिक्षितो 
अश्वमेधयाजियोको इन्द्र- परमेश्वर 
ने-जो अश्वमेधयागमे चयन 
किया हुआ अग्ति ही है, सुपण 
होकर जिसके विषयमे कि “उसका 
प्राची दिशा शिर है" इत्यादि मन््र- 
से दृष्टि करना बताया गया है, 
सुपणं-- पक्षी होकर अर्थात्‌ पंख 
ओर पृवाला पक्षी होकर वायुको 


प्रायच्छत्‌- मूतत्वान्नास्त्यात्मनो। दे दिया, क्योकि सूतं .होनेके कारण 


गतिस्तव्रेति; तान्‌ पारिक्नितान्‌ 
वायुरात्मनि धित्वा स्थापयित्वा 
स्वात्मभूतान्‌ कृत्व तत्र तस्मिन्न- 
गमयत्‌;क् ? यत्र पूर्वेऽतिक्रान्ताः 
पारिक्षिता अश्वमेषयाजिनोऽमव- 


उसे वहां अपनी गति दिखायी 
नहीं देती; उन पारिक्षितोको 
वायुने अपनेमे स्थापित कर- 
उन्हं अपने स्वरूपभूत कर वहाँ 
पहुंचा दिया । कहां ?- जहां 
पुवेवर्तो अर्थात्‌ अतीत पारि- 
क्षित--अरवमेधयाजी रहे । इस 


भव --- ---~-------- ------ 


ब्राह्मण ३ | 


स गन्ध्ां वायुमेष प्रशशंस 
पारिक्तितान ¡गतिम्‌ । 


समाप्ता आख्यायिका । ्रा- | 
आस्यायिकासे सिद्ध होनेवाला जो 


ख्यायिक्ानिषत्तं त्वथंमाख्या- 
यिकातोऽपसूर स्वैन शरुतिरूपे- 
णेव आचष्टेऽर्मम्यम्‌ ; यस्मा- 
युः स्थादरजङ्गमानां भृताना- 
मन्तरास्मा, ब्व सष एव, 
तस्मादध्यासमाधिभूताधिदेव- 
भवेन विविधा या ब्र्टिव्याप्षिः 
स वायुरेव-तथा समष्टिः केव- 
लेन सृत्रारमना वायुरेव । एवं बायु- 
मात्मानं ममष्टिव्यष्टिरूपास- 
कत्वेनोपगच्ंति यः- एवं वेद्‌। 

तस्य फि फलमितयाह-श्रष 
पुनमृत्युं जयति, सदन्प्रखा 
पुनं भ्रियते । तत॒ आरमनः 
्र्ननिणयाद्‌ अेज्यर्लाह्मायनि- 
रुपरराम ॥ २॥ 





शाङ्करभाष्याथं ६९७ 
॥ > थ (0 0 ध (2 7 1 ४ 0 


न्निति । एवमिव वै- एवमेव ! 


प्रकार उस गन्धवेने पारिक्षितोकी 
गतिरूप वयुकी ही प्रशंसा 
कीथी । 


ग्राख्यायिका तो समाप्त हुई । 


भथं हे, उसे आख्यायिकासे निकाल- 
कर अपने श्रुतिरूपसे ही बतला 
है; क्योकि वाही स्थावर-जङ्गम 
प्राणियोंका अन्तरात्मा है ओर 
वही बाहर भी है, अतः अध्यात्म, 
अधिभूत ओर अधिदेवभावसे जो 
भी विविध प्रकारकी अष्टि (व्यष्टि) 
यानी व्याप्तिदै, वहु वायुही है 
तथा केवल सुव्ररूपसे वायु दही 
समष्टिहे। इस प्रकार जो एसा 
जानता है, वह समष्टि-व्यष्टिभावसे 
अपने स्वरूपभूत वायुको ही प्राप्त 
होता हे। 

उसे क्या फल मिलताहै सो 
बतलाते द वह अपमृत्थु-पून- 
मृत्युको जीत लेता है अर्थात्‌ एक 
बार मरकर फिर नहीं मरता। 
तन अपने प्र्नका नि्णेय हो 
जानेसे लाह्यका पुत्र भुज्यु चष हो 
गया ॥ २॥ 


इति ब्हदारण्यकोपनिषद्धाष्ये कृतीयाध्यये तृतीयं भुजयुब्राह्मणमु ॥ २ ॥ 


->-- 


चतुर्थं ब्राह्मण 


याज्ञवत्वय-उषस्त-संवाद 


अथ हेनञयुषस्तश्चाक्रायणः प- 
रच्च  पुण्यपापपरयुक्तेग्रड।तिगरहे- 
गृहीतः पुनः पुनग्रहातिग्रहास्त्- 
जन्‌ उपाददत्‌ संसरतीत्युक्तम्‌ । 
पुण्यस्य च पर उक्कर्ण व्या- 
ख्यातो व्याक्ुतविषयः समष्टि- 
व्यष्टिरूपो द्ैतेकलवास्मप्राप्षिः । 

यस्तु ग्रहातिग्रहस्तः संसरति, 
सोऽस्ति वां नास्ति १ अस्तित्वे 
च॒ किलक्तेणः १ --इत्यारमन 
एव ॒विवेकाधिगमायोषस्तप्रहन 
अ।रभ्यते । तस्य च निरूपाधि- 


स्वरूपस्य क्रियाकारकविनिक्त- 
स्वभावस्य धिगमाद्‌ यथोक्ताद्‌ 


बन्धनाद्‌ वरिुच्यते सप्रयोजकात्‌; 





अथ हिनमरुषस्तश्चाक्रायणः 
पप्रच्छ! पहले यह कहाजा चुकाहै 
कि पुण्य-पापप्रयुक्त ग्रहातिग्रहोसे 
गृहीत हअ पूरुष पूनः-पूनः ्रहाति- 
ग्रहको व्यागता ओर ग्रहण करता 
हुआ संसारको प्राप्त होता है। 
तथा पुष्यके परम उत्कषेकौ भी 
व्याख्या कर दी गयी, जो व्याकृत- 
विषयक समष्टि-व्यष्टिरूप दवेत ओर 
एकत्वभावको प्राप्ठ होना हे । 

[ अव प्रन होताहैकि | जो 
ग्रह ओर अतिग्रहोसे ग्रस्त होकर 
संसारको प्राप्त होता, बहहेया 
नहीं ओर यदि है तो किन लक्षणो 
वालादहै? इस प्रकार आत्माका 
ही विवेक करनेके लिए उषस्तका 
प्रन आरम्भ किया जाता है। 
उस निरपाधिस्वरूप क्रियाकारक- 
विनिमुंक्तस्वमाव आत्माका 
साक्षात्कार होनेपर दही पुरुष 
प्रयोजकसहित उपर्युक्त बन्धनसे 
मुक्त होता हे। आख्यायिकाका 


आख्यायिकासम्बन्धस्तु प्रसिद्धः| सम्बन्ध तो प्रसिद्ध ही है । 
सर्वान्तर श्रात्माका निरूपण 
अथ हैनसुषस्तश्चाकायणः पघरच्छ याज्ञवल्क्येति 
होवाच यत्साक्षाद परोक्षाद्बरह्म य आत्मा सर्वान्तरस्तं मे 


ब्राह्मण 9] शाङ्करभाष्याथं ६९९ 
म 1 1 0 थ 9 0 9 
व्याचक्षवेत्येष त आत्मा सर्वान्तरः कतमोयाज्ञवल्क्य 
सर्वान्तरो यः प्राणेन प्राणिति स तआत्मा सर्वान्तरो यो- 
ऽपानेनापानीति स त आत्मा सर्वान्ते यो व्यानेन व्या- 
नीति स त आत्मा सर्वान्तरो य॒ उदानेनोदानिति स त 

आत्मा सर्वान्तर एष त आत्मा सर्वान्तरः ॥ १ ॥ 


फिर उस याज्ञवल्वयसे चाक्रायण उषस्तने पूद्ा । वह्‌ बोला, ह 
याज्ञवल्क्य } जो साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्य ओर सर्वान्तर आत्मा है, उसकी 
मेरे प्रति व्याख्या करो ।' [ याज्ञवल्क्य] “यह तेरा आत्मा ही सर्वान्तर 
हे 1' [उषस्त] "यान्ञवत्वय ! वह्‌ सर्वान्तर कोन-सा ह ?' [याज्ञवल्क्य--| 
“जो प्राणसे प्राणक्रिया करता हे, वह्‌ तेरा आत्मा सर्वान्तर है; जो अपान- 
से अपानक्रिया करता है, वहु तेरा आत्मा सर्वान्तर है; जो व्यानसे व्यान- 
क्रिया करता हे, वह्‌ वेरा आत्मा सर्वान्तर है; जो उदानसे उदानक्रिया 
करताहै, वह तेरा आत्मा सर्वान्तर है। यह्‌ तेरा आत्मा सर्वान्तर 
हे" ॥ १॥ 

अथ हैनं प्रकृतं याज्ञवल्क्यम्‌. | फिर इत प्रकृत याज्ञवल्यसे जो 
नामसे उषस्त था उस चाक्रायण 
चक्रके पुत्रने पूछा, जो ब्रह्य साक्षात्‌ 
चाक्रायणः, पप्रच्छ । यद्‌ ब्रह्म किसी भिन्न वस्तुसे वयि न 
ॐ प्रप्र हुआ ओर द्रष्टासे अपरोक्ष 

साक्षाद्‌ अग्यवहितं केनचि द्रष्टु] अगौण है, ( वतं बह्म मनो ब्रह्म" ` 
रपरोक्ञाद्‌ अगौणम्‌ न भरोत्र- | इत्यादि वाक्यमे के हए ) श्रोत्र 
र | ब्रह्यादिके समान नहीं है, वहं क्या 
वादम्‌, 9 है ? जो आत्मा हैया आत्मा" 
आसमशब्देन प्रस्यगासमोचयते, शब्दसे प्रत्यगात्मा कहा गया है, 


तत्र आत्मशब्दस्य प्र सिद्धात्‌ बयोकि इसी अर्थम “आत्मा शब्द 


उषस्तो नामतः; चक्रस्यापत्यं | 


७०० 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


चु ण 


सवस्याभ्यन्तरः सर्वान्तरः; ययः 
शब्दाभ्या प्रसिद्ध ार्मा ब्रहमति- 
तमातमानम्‌, मे मद्यम्‌, ग्या 
चक््वेति, विस्पष्टं शङ्खं गृहीत्वा 


यथा गां दशंयति, तथा आचश्, 


सोऽयमित्येवं कथयस्ेस्यथंः । 
एवसुक्तः प्रत्याह याज्ञवल्कयः 
एष ते तवात्मा सर्वान्तरः सव॑- 
स्याभ्यन्तरः; सवविशेषणोपल- 
णाथं सर्वान्तरग्रहणम्‌; यत्‌ 
साक्ञाद्‌ अव्यवहितम्‌ अपरोक्ञा- 
द्गौणं बह्म बृहत्तमम्‌ आरमा 
सवस्य सवंस्याभ्यन्तरः, एतै- 





गुः समस्तेयुक्त एषः, कोऽसौ ? 
तवात्मा; योऽयं कायंकरणसङ्घा- 
. तस्तव, स येनात्मना आरमवान्‌ 
स एष तव ्ातमा- तव काय- 
करणसङ्घातस्येस्यथेः । 

तत्र पिण्डः, तस्याभ्यन्तरे 
लिङ्गात्मा करणसङ्कातः, व॒तीशो 


यश्च सन्दिद्यमानः- तेषु कतमो 


प्रसिद्ध है-तथा जो सर्वान्तिर- 
सबके अभ्यन्तर है--श्रुतिमे यत्‌" 
ओर यः' इन पदोंसे यह्‌ प्र्दाशित 
किया जाता है कि यह प्रसिद्ध 
आत्मा ब्रह्य दै-उस आत्माक्रा 
मेरे प्रति व्याख्यान करो-जिस 
प्रकार सींगोको पकड़कर गौ दिख- 
लाते ह, उसी प्रकार स्पष्ट बतलाओ 


| अर्थात्‌ वहु यह्‌ दै-इस प्रकार 


उसका वणेन करो । 

इस प्रकार कहे जानेपर यान्ञ- 
वल्क्यने उत्तर दिया, (तेरा यह्‌ 
आत्मा सर्वान्तिर-सबका अन्त- 
वर्ती है । सर्वान्तर" शब्दका ग्रहण 
समस्त विशेषणोके उपलक्षणके लिये 
है । जो साक्षात्‌--अन्यवहित ओर 
अपरोक्ष-अगौण ब्रह्म-बुहत्तम 
आत्मा सबके अभ्यन्तर है, यह्‌ इन 
समस्त गुणोंसे युक्त है; वहं कौन 
है ?- तेरा आत्मा है; यह्‌ जो तेरा 
काये-करण ( देहु-इन्द्रिय ) संघात 
है, वह निस आत्माके दवारा आत्म- 
वानु हे, वही यह तेरा आत्मा है; 
तेरा अर्थात्‌ कायं-करणसंघातका । 

अब, भरज्युके यह कहनेपर कि 
पहला तो पिण्ड है, उसके भीतर 
इन्दरियसंघातरूप लिङ्गदेह है ओर 
तीसरा वह है, जिसके विषयमे सन्देह 


ब्राह्मण | 


शाङ्रमाष्याथं 


७८१ 


7 ^ 7 कर 2 1 नग म (9 ० 


ममास सरवान्तरस्त्वया विधक्नित । है--इनमे तुम किसे मेरा सर्वान्तर ` 


इत्युक्त इतर आह-यः प्राणेन 
युखनासिकास्तश्चारिणा प्राणिति 
प्राणचेष्टां करोति, येन प्राणः 
प्रणीयत इत्पथः- सते तव 
का्यकरणसङ्कतस्य आतपा 
विज्ञानमयः; समानमन्यत्‌ 
योऽपानेनापानीति यो व्यानेन 
व्यानीतीति-बान्दसं दैध्य॑म्‌ । 
सर्वाः कायंकरणसक्कातगताः 
प्राणनादिचेष्टा दा्यन्तरस्येव येन 
क्रियन्ते-न हि चेतनावदनधि- 


हितस्य दारूयन्त्रस्येव प्राणनादि- 


चेष्ठा विद्यन्ते; तस्माद्‌ विज्ञानमये- 





आत्मा बतलाना चाहते हो ? एसा 
प्रन करनेपर इतर ( याज्ञवल्क्य ) 
ने कहा-- "जो मुख ओर नासिका- 
द्वारा संचार करनेवाले प्राणसे प्राण- 
चेष्टा करता है, तात्पयं यह है कि 
जिसके हारा प्राण प्रणीत ( चेष्टा- 
युक्त ) होता है, वह॒ विज्ञानमय 
कायंकरणसंघातरूप तेरा आत्मा 
है। शेष वाक्यका अथं इसीके 
समान है । योऽपानेनापानीति 
यो व्यानेन व्यानीति' इस वाक्यके 
अपानीति, व्यानीति' इन पदोमें 
न्ती' एेसा जो दीधेप्रयोग हि, वह्‌ 
छान्दस हे । 

[ तात्यं यह है कि | काष्ठ- 
यन्त्रके समान देहेन्द्रिथसंघातमें 
होनेवाली प्राणनादि समस्त चेष्टां 
जिसकेद्वारा की जाती है [वही तेरा 
सर्वान्तर आत्मा है |। जसे किसी 
चेतन अधिष्ठाताकी प्रेरणाके बिना 
लकडीका यन्त्र हिल नहीं सकता, 
उसी प्रकार इस स्थूल शरीरकी 
प्राणनादि चेष्टाएं भी चेतन आत्माके 
बिना नहीं हो सकतीं । अतः यह्‌ 


नाधिष्ठितं विलक्षणेन दारुयन्त्र- | अपनेसे भि्न विज्ञानमय आत्मासे 


अधिष्ठित होकर काष्ठे यत्वरके समान 
वत्‌ प्राणनादिवेष्टां प्रतिपद्यते, प्राणनादि चटा करता है; इसलिये 





७०२ बृहदारण्यकोप निषद्‌ [ अध्याय ३ 
अ ण ~ (व: 2 2 9, 
तस्मातोऽस्ति कायंकरणसङ्गात- | जो इससे चेष्टा करता दै, वहं 
का्य॑करणसंघातसे विलक्षण [ तेरा 

विलक्षणः, यश्चेष्टयति ॥ १ ॥ | सर्वान्तर आत्मा | है ॥ १॥ 


~<छ "कए 9 
ग्रात्माकी श्रनिवेचनीयता 

स होवाचोषस्तश्चाकायणो यथा चि्.यादसो गोर 
` साव इत्येकमेवेतद्‌ उ्यपदिष्टं भवति यदेव सा्षाद्‌- 
परोक्ाद्बह्य य आत्मा सवान्तरस्तं मे व्याच्वेत्येष त 
आत्मा सर्वान्तरः कतमो साज्ञदस्न्य्‌ सवौन्तरः । नं 
दषे ्टारं पदयेनं श्रुतेः श्रोतारं श्वृणुया न सतेमन्तारं 
मन्वीथा न विक्ञातेविज्ञातारं विजानीयाः । एष त 
आत्मा सर्वान्तरो ऽतोऽन्यदातं ततो टोषस्तश्चाक्रायण 
उपरराम ।। २॥ 

उस चाक्रायण उषस्तने कहा, “जिस प्रकार कोई [चलना ओर दौडना 
दिखाकर] कहे कि यह ( चलनेवाला ) बेल है, यह्‌ ( दौडनेवाला ) घोडा 
हे, उसी प्रकार तुम्हारा यह्‌ कथन है; अतः जो भी साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्म 
ओर सर्वान्तर आत्मा है, उसे तुम स्पष्टतया बतलाओ ।' [ याज्ञवल्क्य ] 
“यह्‌ तेरा आत्मा सर्वान्तर है ।' [उषस्त] हे याज्ञवल्क्य ! वह सर्वान्तर 
कोन सा हे ? [याज्ञवल्क्य] (तुम दृष्िे द्रष्टाको नहीं देख सकते, श्रुतिके 
श्रोताको नहीं सुन सकते, मतिके मन्ताका मनन नहीं कर सकते, विज्ञाति- 


कै विज्ञाताको नहीं जान सकते । तुम्हारा यह आत्मा सर्वान्तर है, इससे 


भिन्न आते ( नाशवान्‌ ) है ।' इसके पश्चात्‌ चाक्रायण उषस्त चपहो 
गथा १२१ =: 


स दोवाचोषस्तशाक्रायणः- उस चाक्रायण उषस्तने कहा, 
कथिदन विज्ञाय ९ | जिस प्रकार पहले कोई अन्ध 
पा तक्षाय पूवम्‌, प्रकारसे प्रतिज्ञा कर फिर विपरीत 


ुनविभरतिपन्नो ब्रूयाद्न्यथा-- | माषण करे, अर्थाद्‌ पहते एसी 


ब्राह्मण & | 


शाङ्करमाप्यर्थ 


७०३ 


7 11 1 1 07 9 णज 


श्रसौ गोरसावश्चो यश्चलति 
धावतीति वा, पूवं प्र्यकषं दक्ष 
यामीति प्रतिज्ञाय, पश्चा्चलना- 
दिलिङ्खव्यंपदिशति, एवमेवैतद्‌ 
जह्म॒प्राणनादिरिङ्गेव्यंपदिष्टं 
मवति लया; कि बहुना । 
स्यक्त्वा गोवृष्णानिमित्तं व्याजम्‌ , 
यदेव साक्तादपगोक्ाद्बरह्म य 
रासा सर्वान्तरः, तं मे 
व्याचक्ष्वेति । | 

इतर आह-यथा मया 


भथमं प्रतिज्ञातस्तवात्मा- 
एवंलत्तण इति- तां प्रतिज्ञा- 
मनुवतं एव्‌; तत्तथैव, यथोक्तं 
मया । यत्‌ पुनरुक्तं तमात्मानं 
घटादिवद्‌ विषयीङ्कविति, तद्‌ 
अशुकंयत्वान्न क्रियते। कस्मात्‌ 
पुनस्तदशक्यम्‌ १ इत्याह-- वस्तु 
स्व(माव्यात्‌; फ पनस्तद्‌ वस्त 
स्वाभाव्यम्‌ च्छथादिद्रषटलम्‌चष्टे 


दरष्टा यात्मा । दृष्टिरिति द्िषिधा 





प्रतिज्ञा करके कि तुम्हे प्रत्यक्ष [गौ 
ओर अव | दिखलाञगा फिर 
चलन आदि लिङ्गसे कहे किं जो 
चलती है, वह गौहै ओर जो 


| दौडता हे, वह घोड़ा है; इसी प्रकार 


इस्‌ ब्रह्यका तुम प्राणनादि लिङ्धों 
द्वारा व्यपदेश कर रहे हो; अतः 
तुम गौओंकी कृष्णाके कारण ब्रह्म- 


। वेत्ता होनेका बहाना छोडकर जो 


साक्षात्‌ अपरोक्न ब्रह्य है ओर जो 
सर्वान्तर आत्मा है, उसका मेरे 


। प्रति स्पष्ट उल्लेख करो । 


इतर (याज्ञवल्क्य) ने कहा-- 
“मेने जेसी पहले प्रतिज्ञा की थी कि 
तुम्हारा आत्मा एसे लक्षणोवाला 
हे, उस प्रतिज्ञाका मेँ अनुवतंन कर 


ही रहा हू मेने जैसा कहा है, वह्‌ 


वैसा ही है ओर तुमने जो कहा कि 
उस आत्मको घटादिके समान 


हमारा विषय करदो, सो वैसा 
सम्भव त होनेके कारण नहीं किया 
जाता। वहु असम्भव क्यो है ?सो 


बतलाते ह-वस्तुका णसा ही 
स्वभाव होनेके , कारणः; वह वस्तु- ` 
कास्वभाव क्याहे? दृष्टि आदि- | 
का दरष्टा होना आत्माका स्वभाव 


है; आत्मा दष्टिका द्रष्टा हे । दष्टि-- 
यह दो; प्रकारको होती दै 


। 
[० व = 1 


७०९ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


> ० 92999 9 92 9, (र 


भवति- लौकिकी पारमार्थिकी 
चेति; तत्र लौकिकी चक्षुःसंयुक्ता 
अन्तःकरणाव्त्तिः, सा क्रियत 
इति जायते विनयति च या 
स्वात्मनो दष्टिः--चर््युष्ण- 
परकाशादिषत्‌, सा च द्रष्टुः 
स्वकूपत्वान्न जायते न विनयति 
च । सा क्रियमाणयोपाधिभूतया 
संसुष्टे वेति, व्यपदिश्यते- 
द्रष्टेति, भेदवच्च द्रष्टा 
दृष्टिरिति च 
यासो लोक्षिकी दष्टिशघ्ु- 
दरा रूपोपरक्ता जायमानैव 
नित्यया श्रारमदष्टया संसुष्टेव, 
तप्रतिच्चाया--तया व्याप्तैव 
जायते तथा विनश्यति च तेनो- 
पचय॑ते द्रष्टा सदा पदयन्नपि-- 
, पश्यति न पश्यति चेति; न तु 
पुनद्रष््टः कदाचिदप्यन्यथा- 
तसम्‌; तथा च वक्ष्यति षष्ठे 
“ध्यायतीव लेलायतीव” 


लौकिकी ओर पारमाधिकी; उनम 
चक्षुसे संयुक्त जो अन्तःकरणकी 
वृत्ति हे वह लौकिकी दृष्टि है; वह्‌ 
कौ जाती हे, इसलिये उत्पन्न होती 
है ओरनष्टभीहोतीहैः कितु जो 
अग्निके उष्णत्व ओर प्रकाशादि. 
के समान आस्माकी दृष्टि है, वहू 
द्र्टाका स्वरू्पहोनेके कारण न 
उत्पन्न होती हे ओरन नष्ट होती 
हे । वह्‌ क्रियमाण उपाधिभरता दष्टि- 
से संसगंयुक्त-सी है, इसलिये आत्मा 
द्रष्टा' कहा जाता है। तथा 
द्रष्टा, दृष्टि एेसा भेदवत्‌ व्यवहार 
होता हे । 

ओर यह जो लौकिकी दृष्टि 
है वह मानो चक्द्रारा रूपसे 
| संदिलष्ट-सी ही उत्पच्च होनेवाली 
है; वह नित्य आह्मदष्टिसे संछष्ट- 
सी, उसकी प्रतिच्छाया भौर 
उससे व्याप्त ही उत्पन्न होती ओर 
विनाशाको प्राप्त होती है । उसीके 
कारण, सवदा देखनेवाला होनेपर 
भी दरष्टाके विषयमे "वह देखता है, 
नहीं देखता है" एेसा उपचार किया 
जाता है; क्रतु दरष्टाकी दृष्टम 
कभी अन्यथात्व नहीं होता; एसा 
छठे ( उपनिषदुके चौथे ) अध्यायः 
मे कहैगे भी- “मानो ध्यान 
करता हुंजा, मानो चेष्टा करता 





ब्राह्मण ¢ | 


शाङ्करभाष्य थं 


७० 


0 (7 ^~ ~ ण 


४ । ३। ७) न हि द्रष्टेष्टे 
विंषरिलोपो विद्यते" (४।३। 
२३) इति च। 
तमिममथंमाह- लोक्षिकण 
दृष्टेः क्मभूतायाः, द्रष्टारं ख- 
कीयया नित्यया दष्टा व्या- 
छ्ारम्‌, न प्ये; यासौ लोकि- 
की रष्टिः कमंभूत।, सा ष्पो 
पर्ता रूपाभिव्यञ्जिका नात्मानं 
स्वात्मनो व्याप्तारं प्रत्यश्च 
व्याप्नोति; तस्मात्तं प्रत्य गारमानं 





दष्टेद्रष्टारं न पदयेः। तथाश्रते 
श्रोतारं न शृणुयाः, तथा मतेम- 
नोढत्तेः केवलाया व्याप्तारं न 


मन्वीथाः | तथा विज्ञातेः केव- 
लाया बुद्धवृत्तेव्याारं न धिजा- 
नीयाः । एष वस्तुनः स्वभावः; 
शतो नैव दर्शयितुं शक्यते 


गवादिधत्‌ । | 
न दृष्टदरष्टारम्‌' इत्यत्र(- 
त्तराण्यन्यथा व्याचक्ञते | 


केचित्‌- न ृषटदरष्टारं शष्ट 
कर्तारं रष्टिमेदमनरसवा दष्टि- 
मात्रस्य कर्तारम्‌, न पश्येरिति; 


वु० उ० ६०- 


हुजा” तथा ब्द्रष्टाकौ दृष्टिका 


विपरिलोप नहीं होता" इत्यादि । 


1 बातको याज्ञवल्क्य इस 
प्रकार कहता है-जो अपनी कम॑- 
भूता लौकिकी दृष्िका द्रष्टा ओर 
उसे अपनी नि्यदश्टिसे व्यापन 
करनेवाला है, उसे तुम नहीं देख 
सकते । यह्‌ जो उसकी क्म॑भूता 
लौकिकी दृष्टि है, वह्‌ रूपसे उपरक्त 
होकर रूपकी अभिव्यञ्जिका है, वह्‌ 
अपनेको व्याप्त करनेवाले प्रत्य 
गात्माको व्याप्त नहीं कर सकती; 
अतः उस दृष्टि द्रष्टा प्रत्यगात्माको 
हीं देख सकते । इसी प्रकार उस 
श्रुतिके श्रोताको नहीं सून सकते 
तथा मति-केवल मनोवृत्तिके 
व्याप्न करनेवालेका मनन नहीं कर 
सकते । एवं विन्ञाति-के वल बुद्धि- 
वृत्तिके व्याप्त करनेवालेको नहीं 


। जान सकते । यह [ उस `] वस्तुका 


स्वभाव हे, इसलिये उसे गौ आदिके 
समान दिखाया नहीं जा सकता । 
कोई-कोई [भक प्रपच्रादि] न 
दृष्टद्र्टारम्‌' इत्यादि श्रुतिके अक्षरो- 
की दसरी तरह व्याख्या करते ह । 
दष्क द्रष्टा अर्थात्‌ दृशकिं कर्ताको 
नहीं देख सकते यानो दृष्टिमेद 
बिना किये तुम केवल दृष्टिमात्रके 
कतक नहीं देव सकते; यहाँ 





७०३६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 


[ अध्याय ३ 


2 अ, = -^ (र ^ 2 2 ^~ ^ (59 “9; # > ^ 


खष्टेरिति कमेणिषष्ठी; सा दृष्टिः 


क्रियमाणा घटघत्‌ कमं मवति; 


2 © (~~ ९ 
जन्तेन द्रष्टुदृष्टिकत- < 
्रष्टारमिति ठजन्तेन दरष्डुद्िकं | पदसे द्रष्टाका दृष्टिकवस्व बतलाया 


१ द = 
त्वमाचष्टे; तेनाप्तं दृष्टद्रष्टा | 
दृष्टेः कर्तेति व्यारूकातृणाम- 

©, 
भिप्रायः । 
तत्र इष्टेरिति षष्न्तेन 


दृष्टिग्रहणं निरथंकभिति सेषं न 


पर्यन्त; परयता वा पुनरुक्तम्‌ 





्रसारः प्रमादपाठ इति वान 
आदरः; कथं पुनराधिक्यम्‌ १ 
 ठजन्तनेव दिकं खस्य सिद्ध 
स्वाद्‌ दृष्टेरिति निरथंकम्‌; तदा 
द्रष्टारं न पश्येः" इत्येतावदेव 


वक्तव्यम्‌; यस्माद्रातोः परस्व्‌च्‌ 
श्रयते, तद्धाखथेकतेरिदि † 
यते = ८ 4 

ते; “गन्तारं भेत्तारं वा नयति 


7 दज्तत -ु्त्क पस स नान मदग क जल १. क्योकि '्वुलतृचौ कर्तरि 
` कत-अर्थमे हौ ठोता है । 





इस 


~ श र # 
ष्टे" इस पदमे कमंमे षष्ठी है, 
दृष्ट क्रियमाण होनैसे घटके समातं 
कंमं है ओर व्र्टारम्‌" इस वृज्‌ 


गया हे; अतः उन व्याख्याताओंका 
अभिप्राय यहद कि यह्‌ दृष 
दरष्टा- दृश्टिका कर्ता ह्‌। 

एषी व्याख्या करने वे वहू 
दोष नहीं देखते कि ष्टः इ 
षष्ठ्यन्तरूपसे दृष्टिः पदका ग्रहण 
निरर्थक हो जाता है । अथवा य॒दि 
देखते होगे तो यह्‌ पुनरुक्त है 
असार हे, प्रमादपाठ है" एेसा 
सममकर उसपर ध्यान नहीं देते। 
यह्‌ अधिक पाठ किस प्रकार है! 
दृष्िकवृत्वरूप अथं तो [ द्रष्टारम्‌ 
इस ] तृजन्त पदसे ही सिद ही 
जाता है इसलिये दष्टे: यह्‌ पदं 
निरर्थक ही है; उस स्थितिमेतो 
द्रष्टारं न पद्ये केवल इतना ही 
कहना चाहिये था; ककि जिस 
धातुसे परे "कच्‌" प्रत्यय सुना जाता 
है, वहां वह "च्‌" उस धातव 
कर्ता-अरथमे ही होती है; जसे गन्ता 
(गमन करनेवाले) को अथवा भत्ता 


( भेदन करनेवाले ) को ले जात । 


पाणिनिसूत्रके अनुसार (तृच्‌ रल 


| 


| 


ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रमाष्याथं , 


७०७ 


(> +, # > > ~ ^ 700 1 


इत्येतावनिव हि शब्दः प्रयुज्यते; | 
न तु भतेगेन्तारं भिदेरभत्ारम्‌ः 
इति असत्यथेविशेष प्रपोक्तव्यः; 
न च अथेवाद्त्वेन हातभ्यं सत्यां 
गतो; न च प्रमादपाठः, सर्व 
पामविगानात्‌; तस्माद्‌ व्याख्या 


वृणमेष उद्धिदौबेल्यम्‌ नाध्येत्‌- 





प्रमादः । 

यथा त्वस्माभिर््याख्पातम्‌- । 
ज्लोकिकदष्टरविंविच्य नित्यदष्टि- | 
विशिष्ट आता प्रद्ेयितव्यः- 
तथा कतृकम विशेषणत्वेन दष्टि- 
शब्दस्य द्धिः प्रयोग उपपद्यते, 
आटमस्वरूपनिर्घारणाय; “न 
हि द्रष्ट्ष्ष्टेः" (४ । ३। 
२३ ) इति च प्रदेशान्तरवक्े- 
जैव एकवाक्यतोपपन्ना भवति; 
तथा च “चक्षि पश्यति" 
(के उ० १।६) श्रोत्र 
मिदं श्रुतम्‌" ( के उ° १। 
७) इति ्रुस्यन्तरेण एक- 
चकयतोपपना। स्यायाच-एव- 





है-केवल इतना ही शब्द प्रयुक्त 
होता है, यदि कोई अन्य विदोष 
अभिप्रायन होतो गतिके ८ 
या भेदनके भेत्ताको' एेसा प्रयोग 
नहीं किया जाना चाहिये । जव 
कि इस अधिक पदश्रयोगकी द्सरी 
गतिहे तो इसे अथंवाद कहुकर 
छोड़ देना भी उचित नहीं है, ओर 
न यहु प्रमादपाठ ही हे, क्योकि 
सभी शाखाओंका इसमें मतभेद नहीं 
हे । अतः यहाँ उन व्याख्याताओंकी 
ही इुद्धिकौ दुबंलता है, अध्ययन- 
कर्ताओंका प्रमाद नहीं है । 

कितु जिस प्रकार हमने व्याख्या 
की हे कि भत्माको लौकिकी दृष्टि- 
से अलग करके नित्यदृष्टिविरिष्ट 
दिखाना हे" उस प्रकार आत्माके 
स्वरूपका निर्णय करनेके लिये 
कमं ओर कतकिं विशेषणरूपसे 


ष्टि" शब्दका दो बार प्रयोग होना 
बन सकता है तथा ८नं हि द्रष्टु- 
ट्टः" इस प्रदेशान्तरके वाक्यसे 
भी इसकी एकवाक्यता हो जाती 
है एवं “चक्षुषि परयति" “श्रोत्र - 
इत्यादि अस्य 
हो 


मिदं श्रुतम्‌" 
श्रुतियोसे भौ एकवाक्यता 








७०८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


7 | 


मेष द्यारमनो नित्यसखमुपपद्यते 


विक्रियाभवै; विक्रियावच्च नि- | `. 
| इस। कार आत्माका नित्यत्व ¦ 


स्यमिति च विप्रतिषिद्धम्‌ । 
“ध्यायतीव ल्ेलायतीष्‌'*( ४। 
३।७) “न हि द्रष्टुषष्टेवि- 
परिलोपो विद्यते" ( ४। ३। 
२२) “एष नित्यो महिमा 


जराह्मणस्य' (४ । ४ । २२) इति 
च॒ श्रुसयक्तराण्यन्यथा 
गच्छन्ति । 


नलु द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञति 


त्येवमादीन्यप्यक्षराण्यात्मनोऽवि- 


क्रियत्वे न गच्छन्तीति; न्‌ 
यथाप्राप्तलो किकवाक्यानुवादि- 
स्वात्तषाम्‌ । न॒ आत्मतच्य- 
निर्ारणार्थानि तोनि; “न रष्टे- 
0 

द्रष्टारम्‌ इत्येवमादीनामन्यार्था- 
सम्भवाद्‌ यथोक्ताथंपरत्वमव- 


गम्यते । तस्मादनवबोधादेव हि 
विशेषणं परित्यक्तं दष्टेरिति । 


न= ~ 


| 
| अन्य किसी प्रकार गति नहीं है । 





उचित जान पडताहैः क्योकि 


विकारका अभाव हौनेके कारणं 


सम्भव हौ सकता है । [ कितु यदि 


| आत्माको दृष्टिकर्ता माना जायगा 


तो वह विकारी होगा | ओर जो 
विकारी हे, वह नित्य हौ-एेसा 
कहना तो परस्पर विरुद्ध है । इसके 
सिवा ध्यायतीव लेलायतीव" 
“न हि द्रष्टु ष्टेविपरिलोपो विद्यत" 
“एषं नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य” 
इत्यादि श्रुतियोके अक्षरोकी भी 


यदि कहो कि आत्माको विकारः 
हीन माननेपर तो द्रष्टा, श्रोता 
मन्ता, विज्ञाता इत्यादि शब्दोकी 
भी कोई सङ्गति नहीं लग सकती, 
तो एेसा कहना ठीक नहीं, क्योकि 
वे तो यथाप्राप्र लौकिक वाक्योका 
अनुवाद करनेवाले हँ । वे आल्म- 
तत्तवका निणंय करनेके लिये नहीं 
है; “न॒ ृष्टद्॑ष्टारमु” इत्यादि 
श्रुतिर्योका कोई अन्य अथं होना 
सम्भवन होनेके कारण उनका 
उपयुक्त अथंमे ही तास्पयं समा 


जाता है । अतः अन्य व्यास्याताओं- , 


ने अज्ञानसे ही ष्टः" इस विशेषणः 
का त्याग किया हे । 


१. यह ब्राह्यण ( ब्रह्मवेत्ता ) की नित्य महिमा है । 






1 


1 


ह्मण ५ शङ्करभाष्याथं ७०९ 
(० (न> > 

एष ते तवात्मा सर्वेरुक्ते- । तुम्हारा यहु आत्मा उपर्युक्त 
विशेषणे शिष्टः, श्रत एतस्मा- | समस्त विरोषणोसे विशिष्ट है; इस- 


दात्मनोऽन्यद्‌तंम्‌-का्यं व[ शयी- लिये इस भत्मासे ओर सव 
रम्‌; करणात्मकं वा लिङ्गम्‌; | कायंभरूत शरीर अथवा करणात्मक 

| लिङ्ग देह आतं (नाशवान्‌) है, एक 
एतदेवेकमनातेमविनाशि इूट- यही अनातं-अविनाशी अर्थात्‌ कुटस्य 
स्थम्‌ ततो ह॒ उषस्तश्ाक्रायण | ट; तव चाक्रायण उषस्त चुप हां 


उप्रगम ।। २॥ । गथा ॥ २॥ 


--^+^ ^^ ^^. 


1 


ति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये वृतीयाध्याये 
चतुथंमुषस्तब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 


---------¬-- 


पल्चम्‌ ब्राह्मण 





याज्ञवत्व्य-कटोल-संवाद 


वन्धनं सप्रयोजकयुक्तम्‌, | प्रयोजकोके सहित बन्धनका 

व वावि 

| उसका अस्तित्व तथा [ देहेन्द्रि 

तम्‌, व्यतिरिक्तिलं च । तस्थे- | संघातसे | भिन्नत्व॒ भी विदित 

हुआ । अव उसके बन्धनसे सक्त 

होनेके साधनरूप संन्याससटित 

आत्मनज्ञानका प्रतिपादन करना दै, 

इसलिये कहोलका प्रहत आरम्भ 
प्रश्न आरभ्यते- किया जाता है-- 


दानीं बन्धमोक्तप्राधनं ससंन्यास्- 


मासमन्नानं वक्तन्यमिति कहोल- 





संन्याससहित भ्रात्सज्ञानका निरूप 


अथ हैनं कहोरः कोषीतकेयः पप्रच्छ याज्ञवस्क्येति 
होवाच यदेव सक्षादपरोक्षाद्ब्रह्य य आत्मा सवान्तरस्तं मे 





७१० बृहदारण्यकोपनिष्द [अध्याय ई 
ए ^ 0 (0 ण) = >, 
० © 
व्याचक््वेतथेष त आत्मा सदान्तरः । कतमो याज्ञव 
© (> 9 = © 2 $ । 
सवान्तरो योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां सूय 
सत्येति । एतं वै तमास्मानं विदित्वा बाह्मणाः पु 
षणायाश्च वित्तेषणायाश्च रोकेषणायाश्च व्युत्थायाथ 
भिक्षाचर्यं चरन्ति या दयेव पुत्रैषणा सा वित्तेषणा या 
वित्तेषणा सा रोकेषणोभे ह्येते एषणे एव भवत 
तस्माद्‌ ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विय वाल्येन तिष्ठा 
सेत्‌ । बाल्यं च पाण्डित्यं च नि्विंयाथ सुनिरमोनं 
च मोनं च निर्विद्याथ बराह्मणः स बाह्मणः केन स्याट्‌ 
येन स्यात्‌ तेनेदृश वातोऽन्यदार्तं ततो ह कहोलः 
र 
कौषीतकेय उपरराम ॥ १ ॥ 
फिर इस याज्ञवल्क्यसे कौषीतकेय कटौलने पुछा; उसने हे याज्ञ 
वत्वय ' इस प्रकार सम्बोधित करके कहा-जो भी साक्षात्‌ अपरोक्ष 
ब्रह्म ओर सर्वान्तर आत्मा है, उसकी तुम मेरे प्रति व्याख्या करौ ।' [ यह्‌ 
सुनकर याज्ञवल्वयने कहा | यह्‌ तुम्हारा आत्मा सर्वान्तर है ।' [कहोल-| 
यज्ञवल्वय ! यह सर्वान्तर कौन-सा है ?” [ याज्ञवत्वय-] “जो शुषा, 
पिपासता, शोक, मोह, जरा ओर मृत्युसे परे हे । उस इस आत्माको ही 
जानकर ब्राह्मण पूत्रेषणा, वित्तेषणा ओर लोकंषणासे अलग हटकर 
भिक्षाचयसि विचरते हँ । जो भी पृत्रैवणा है, वही वित्तेषणा है ओर जी 
वित्तेषणा है, वही लोकेषणा है । ये दोनों ही [ साध्य-साधतेच्छां | 


एषणाएं ही हे । अतः ब्राह्मण पाण्डित्य ( आत्मज्ञान ) का पू्णतथा 
सम्पादन कर आत्मज्ञानरूप बलसे स्थित रहुनेकी इच्छा करे । फिर बाल्य 


॥ 


1 


ओर पाण्डित्यको पूर्णतया प्राप्त कर वह मनि होता है । तथा अमौन ओर 


मौनका पणंतया सम्पादन करके ब्राह्मण ( कृतकृत्य ) होता हे । वह किप । 


चकार ब्नाह्मण होता है ? जिस प्रकार भी हो, एेसा ही ब्राह्मण होता क& 


इससे भिन्न ओौर सब आतं ( नादवान्‌ ) है ॥ तव कौषीतकेय कहल च 


हो गया 1 १॥ . 


ब्राह्मण ४ | शाङ्रमाष्याथं ७११ 
~क = ^ अ 9 >~, (५ 0 0 1 ^ 9 


श्रथ हैनं कोलो नामतः, फिर इस याज्ञवल्क्यसे कहोल 


चय "पी नामवाले कौषीतकेय- कुषीतकके 
इषातकस्यपत्यंकेषीतकेयः, | पुनन पचा, ९ क १ तं 


पश्रच्छु; यज्ञबल्कयेति होवाचेति, | भ्रकार पूववत्‌ सम्बोधतद्वारा अमि- 


पू व न च मुख करके उसने कहा, नो भी 
चवर यद्व साक्ञादपरोन्ताद्‌ साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्मद ओरजो 


ब्रह्म य आमा सर्वान्तरः तं मे | सर्वान्तर आत्मा टे, उसकी तुम मेरे 
व्याचक्ष्वेति यं विदिता बन्ध्‌- | प्रति व्याख्या छश, जिसको जान- 
ते कर पुरुष बन्धनसे मुक्त हा जाता 
त (ष व्‌ द्ध यु 
चत्र अहुत नाद दे1' याज्ञवत्क्यने कहा, यह्‌ तुम्हारा 
आह--एषु ते तवात्मा । आत्मा है ।' 
किम्‌ उषस्तकहोलाभ्यामेक- | यहां प्र होता है कि उषस्त 


> (न 
उषस्तः ~ | ओर कहो ग आत्म 
कटोखप्रश्न- श्रां पष्टः, षि जौ 1 ९ एक हा अ तमक 

विषयमे पू्धा ह या समान लक्षणो- 


9 4. तिन वाले भिन्न आत्माओके विषयमे ? 
तन्धलक्तगाविति । भिन्नाविति | [उततर] विभिन्न आत्मानि 
युक्तम्‌, प्र्योरपुनरृक्तस्वो- | विषयमे मानना ही अच्छा है, कथो 
पपत्तेः । यदि द्येक आआटमा उष्‌- | कि प्रस्नोमे पुनरुक्तिका दोष न 
9 ~ | आना ही उचित है। यदि उषस्त 
स्तशदोलप्र्नयोषिवक्तितः, ततरै- | ओौर 1 
केनैव प्रश्नेनाधिगतसात्तदविषयों ही आत्मा बतलाना अभीष्ट होता 
तो उसका ज्ञान तो एक ही भरहनसे 
हो जाता है, अतः उसके वि्यमें 
न॒ चाथेवादरूपत्वं वाक्यस्य; | दसरा प्रन करना निरथंक ही 
होगा; तथा इस वाक्यको अथं वाद- 
तस्माद्‌ भिञनवेतावातमा नो षे रूपता मानी नहीं जा सकती । 
1 ~ _ : अतः ये क्षेत्रज्ञ ओर परमात्मासं्ञक 
परमातमारूपौ इति केचिद्‌ | भिन्न-भिन्न आत्मा ही ह-इस प्रकार 
व्याचक्षते । | कोई कोई विदान्‌ व्याख्या करते हँ । 


दवितीयः प्रभरोऽनथेकः स्यात्‌ । 





७१२ 


तन्न; ते" इति प्रतिज्ञानात्‌; 
हे प्रति- 


(~ 


(एष त आत्मा इति हि 
वचने प्रतिज्ञातम्‌ । न चैकस्य 
कायंकरणसङ्कातस्य (बालान 
उपपेते; एको हि कायकरण- 
सङ्घात एकेनातमना आत्मवान्‌ 
न च उषस्तस्यान्यः कहोल- 
स्यान्यो जातितो भिन्न ग्रामा 
मवति, द्वयोः अगोगणलरासस्व- 
सर्वान्तरस्वानुपपत्तः । यच्े$- 
मगोणं ह्न द्वोरितरेणवश्यं 
गोणेन भवितव्यम्‌ , तथा आर्म- 
स्वं सर्वान्तरत्वं च, विरुद्धत्वात्‌ 
पदार्थानाम्‌ । येकं सर्वान्तरं 
ह्म श्रात्मा पुख्यः, इतरेण 
अपर्वान्तरेण अनारमना अबु- 
स्थेनानर्यं भवितव्यम्‌; तस्मा- 
देकस्येव द्धिः श्रवणं विशेष- 
विवक्षया 

यतु पूर्वोक्तेन समानं द्वितीये 


शररनान्तर्‌ उक्तम्‌, तावन्मात्रं पूष 


बृहदूरण्यकोपनिषद्‌ 


2» (> 2 > 99 अ श 9 9. 9 





| -=-- ~ -- ----------------------------------------~-~-~--~-~---- 


| 


1 


[ अध्याय ३ 


ठेसा कहना ठोक नहीं है, 
क्योकि तुम्हारा" एसी प्रतिज्ञा की 
गयी हे, अर्थात्‌ उत्तरम एेसी प्रतिज्ञा 
की गयी हे कि वह्‌ तुम्हारा आत्मा 
हे ।' ओर एक ही देहैन्दियसंघातके 
दो अत्मा होने सम्भव नहीं 
क्योकि एक देहेन्द्रियसंघात एक ही 
आत्मासे आत्मवान्‌ होता है। 
उषस्तका आत्मा अन्य हो जौर 
कटोलका अन्य हौ-एेसा उनमें 
जातितः भेद नहीं हो सकता, क्योंकि 
दोका अगौणत्व (मख्यत्व), आत्मत्व 
ओर सर्वान्तिरत्व उपपन्न नहीं हो 
सकता । यदि दोमेसे एक ब्रह्य म्य 
है तो द्सरेका गौण होना 
अवद्यम्भावी है; इसी प्रकार उनका 
आत्मत्व ओर सवन्तिरत्व भी तहीं 
हो सकता, क्योकि उन पदा्थेमिं 
विरुढता है । [ अभिप्राय यह्‌ है 
कि ] यदि एक सर्वान्तर ब्रह्म आत्मा 
यख्य होगा तो दुसरेको अवश्य 
असर्वान्तर अनात्मा भौर अगरख्य 
होना चाहिये; अतः एकटहीका कुचं 
विशेष विवक्षासे दो बार श्चवण 
हआ हे । 
ओर जो बात द्सरे प्ररनान्तरमें 
व प्ररनके ही समान कही गयी है, 
उतना पहले ही प्रनका अनुवाद दै, 


ब्राह्मण ५] 


शाङ्रमाष्याथं 


७१२ 


~ (2 ^ (ण ^ (यः भ 1 + 7 + 1 


स्येवानुवादः, तस्थेवानुक्तः 
किद्‌ विशोषो वक्तव्य इति । 
कः पुनरसौ विशेषः १ इत्युच्यते 
पूवेरिमन्‌ प्रभे अस्ति व्यतिरिक्त 
अरात्मा ` यस्यायं स॒प्रयोजको 
अन्ध उक्त इति। द्वितीये तु, 
तस्येव श्रात्मनोऽशनायादिसंसा- 
रधर्मातीततवं विशेष उच्यते । 
यद्विरोषपरिज्ञानात्‌ संन्याससदहि- 
तात्‌ पूर्वोक्ताद्‌ बन्धनाद्‌ 
विभुच्यते । तस्मात्‌ प्र्प्रति- 
चचनयोः “एष त आला 
इत्येवमन्तयोस्तुरयाथंतेष । 

ननु कथमेकस्येवातममन 
अशनायाद्यतीतत्वं तद्रचवं चेति 


विरुद्धधमंसमवायिखमिति ए 
न; परिहृतत्वात्‌ । नामूप- 





व्यवहारतदभाव- विकारकषायंकरण- | 


` समन्वयः लछक्षणसङ्गातोपाधि | 


मेदसम्पकंजनितभ्रान्तिमा्रं हि | 


॥ 
| 
| 
॥ 


संसरारिसखरम्‌ इत्यसददवोचाम । 


विरुदभरुतिव्याख्यानप्रसङ्ञेन च; 





क्योकि उसीकी कुछ ॒विरोषता 
वतलानी हे, जो अभी बतायी नहीं 
गयी है । वहं विशेषता क्या हि? 
सो बतलाया जाता है; पूवं प्रदतमें 
जिसका यह प्रयोजकोंसहित बन्ध 
वतलाया गया हि, वह देहादिसे 
व्यतिरिक्त आत्मा है । दूसरे प्रदनमें 
उसी आत्माका क्षुधादि संसारधर्मो- 
से परे होना यह विदोषता बतलायी 
जाती है, जिस विशेषताका संन्यास- 
प्वेक ज्ञान होनेपर परुष पर्वोक्तं 
बन्धनसे मुक्त हो जाता है। अतः 
"एष त॒ आत्मा" इस वाक्यतक 
इन दोनों प्रन ओर उत्तरोकी 
समाना्थंता ही हे। 
शङ्का-कितु एक ही आत्माका 
्षुघादिसे अतीत ओौर उनसे युक्त 
होना-यह विश्दघमेसमवायित्व 
किस प्रकार सम्भवहे? 
समाधान-एेसी बात नहीं हे, 
क्योकि इसका तो परिहार किया 
जा चुका है। उसका संसारित्व 
नाम-रूपात्मक विकाररूप जो देह- 
च्द्रियसंघात हे, उस उपाधिभेदके 


सम्पकंसे होनेवाली भ्रान्तिमात्र है- 
एेसा हम अनेकों बार कह चुके हे । 


तथा विरुद्धाथंवाची श्रुतियोकी व्या- 


ख्याके प्रसङ्गमे भी यह्‌ बात कटी जा 


७१४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


1 क क च ^ च 10 9 9 ^ 1 


यथा रञ्जुशुक्तिकागगनादयः 
सपरजतपलिना भवन्ति परा- 
ध्यारोपितधमंप्रिशिष्टाः, खतः 
केवला एव रज्जुश्चक्तिकागग- 


म (~ 0 
नादयः न चेवं विरुद्रधमसम-, 


वायित्वे पदार्थानां कथन 
पिरोधः | 
नापरूपोपाध्यस्तित्वे-- | 


““एकमेवाद्वितीयम्‌”' (ला०° उ० 


& । २। १) (नेह नानास्ति | 


किञ्चन? (बृ०ड० ४।४। १९ 
इति भरुतयो विरुष्येरन्निति चेत्‌ ? 
न, सलिल्फेनदष्टान्तेन 
परिहूतलात्‌, म्रदादिष्ष्टान्तेथ; 
यदातु परमाथंदृष्टथा परमासम- 
त॒ साञचुतयुसारिभिरन्य त्वेन 
निरूप्यमाणे नामस्पे मृदादिवि- 


कारवद्‌ वस्त्वन्तरे तत्तो न स्तः- 


सलिलफेनघटादिविकारदेव, 
तदा तदप्य ““एकमेवाद्ि- 


तीयम्‌" “नेह नानास्ति किञ्चन), 


इत्यादपरमाथंदशेनगो चरत्वं 
` प्रतिपद्यते । यदा तु स्वाभा- 





चुकी है; जिस प्रकार कि रज्जु, 
शुक्ति ओर आकाश आदि दुसरोके 
आरोपित किये धर्मोसि युक्त होकर 
स्प, रजत ओर मलिन प्रतीत होते 
है, कितु वे स्वयं शुद्ध रज्जु, शुक्ति 
ओर आकाशादिही है; इस प्रकार 
पदार्थोकि ` विरुद्ध वमे-समवायी 
होनेमे कोई विरोध भी नहीं है । 

शङ्का-कितु नाम-रूप उपाधिकी 
सत्ता स्वीकार करनेपर तो “एक 
ही अद्वितीय ब्रह्य है", “यहाँ नानः 
कुछ नहीं है इन श्रुतियोसे विरोध 
होगा-एेसा कहं तो ? 

समाधान- नहीं, इस शङ्काका 
तो जल ओर फेनके दृष्टान्तसे तथा 


मृ्तिकादिके दृष्टान्तसे परिहार क्रिया 


चुका, जिस समय श्रुतिका 
अनुसरण करनेवाले पुरुषोद्रारा 
अन्यरूपसे निरूपण किये जानेवाले 
नाम ओर रूप परमाथंदष्टिसे 
मृत्तिकादिके विकार तथा जल-फेन 


ओर घटादिके विकारके समान 


ही परमात्मतत्वसे वस्तुतः कोई. 
भिन्न॒ पदाथं नहीं रहते, तब 
उसकी दुष्टिकी अपेक्षासे ही “एक 
ही अद्वितीय है” “यहाँ नाना कुच 


हीं है” इस परमाथदृष्टिका 
बोध होता है। कितु जिस समय 


व्राह्मण | 


साङ्करभाष्याथ 


(न 02 1 1 


७१४ 


विक्याविघ्यया ब्रह्मश्वदूपं रज्ञ- } रज्जु, शुक्ति ओर आकाशके स्वरूप- 


शक्तिकागगनस्वरूपवदेव स्वेन 
रूपेण वतंमानं केनचिदस्ृट- 
स्वमभावमपि सत्‌--नामषशूप- 
कृतकायकरणोपाधिभ्यो विवेश 
नावधायंते, नामरूपोपाधिदि- 


रेव च भवति स्वाभाविकी, तदा | 


सर्वोऽयं वर्त्वन्तशस्तित्वग्यव- 
हारः । 

अस्ति चायं मेदरतो मिथ्या- 
व्यवहारः, येषां ब्रहतखादन्य- 
त्वेन वस्तु विद्यते, येषां च 
नास्ति; परमाथेवादिभिस्तु श्रुत्य 
जुसारेण निरूप्यमाणे वस्तुनि- 
क्षि तत्वतोऽस्ति वस्तुकिवा 
नास्तीति, बरहेकमेवादवितीयं सवे- 
संव्यवहारशूल्यमिति निर्धायते; 





तेन न किद्‌ विरोधः । 

न हि परपरर्थावधारणनिष्ठायां 
वस्त्वन्तशस्तिस्वं प्रतिपचामहे-- 
““एुकमेवादितीयम्‌” “अनन्त- 
रम्यम्‌” (° उ०२।५।१९) 





के समान किसीसे भी अचछूते 
स्वभाववाला होकर अपने निज- 
रूपसे विद्यमान रहते हृए भी ब्रह्य 
के स्वरूपका स्वाभाविकी अविद्या- 


| के कारण नामरूपजनित देहेन्दिय- 


रूप उपाधिसे अलग करके निश्चय 
नहीं किया जाता ओर स्वाभावि- 
की नाम-रूप उपाधिकी ही दुष्टि 
रहती दै, उस समय यह्‌ ब्रह्यसे 
भिन्न वस्तुकी सत्तासे सम्बन्ध रखने- 
वाला सारा व्यवहार रहता है । 

तथा यह्‌ भेदकृत मिथ्या व्यव- 
हार तो, जिनकी दिम बरह्मतत्त्वसे 
भिन्न वस्तु है ओर जिनकी दृष्टिमे 
नहीं है, उन दोनों को ही रहता हे; 
कितु जो परमाथंवादी हे वे, कोन- 
सी वस्तु तत्वतः है ओर कौन-सी 
नहीं है-इस प्रकार श्रुतिके अनुसार 
वस्तुका निरूपण किये जानेपर,. 
यही निश्चय करते हँ कि सम्पुणं 
व्यवहा रसे रहित एक अद्ितीय ब्रह्य 
ही सत्य दहै; इसलिये उनका 
व्यवहार रहनेमे मी कोई विरोध 
नहीं हे। 


हम परमार्थनिश्वयको निष्ठामें 


किसौ अन्य वस्तुकी सत्ता स्वीकार 
नहीं करते, जेसा कि “एक ही 
अद्वितीय ब्रह्म हे” “वह्‌ अन्तरबाह्य- 
सुन्थ है” इत्यादि भ्नुतियोसे सिद्ध 





७१8 

इति भ्रतेः 
व्यवहारकाले स्वविवेकिनां क्रिया- 
कारकफलादिसंब्यवहारो नास्ती- 
ति प्रतिषिष्यते। तस्माज्ज्ाना- 


शालीयो लोकिकशथ; अतो न 
काचन विरोधशङ्का । सवंवादि- 


इारढृतो व्यवहारः । 
तत्र परमार्थालमस्वरूपमपेशष्य- 
प्रभः पुनः-- कतमो याज्ञवल्क्य 
सर्वान्तर इति । 
प्रत्याहेतरः-योऽशनायापि- 
परमार्थात्मस्व- पासे, अशितुमि- 
अनिल्पणम्‌ च्छाशनाया, पातु- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 1 4 > न ~> ^> 


न च नामरूप- | होता हे भौर नामरूप ग्यवहार- 





| अध्याय ३ 


^© अ+ 


कालमें अविवेकियोकी दष्ट्मिंभी 
क्रिया, कारक ओर . फलादिका 
सम्यक्‌ व्यवहार नहीं होता-एेसा 
प्रतिषेध भी नहीं किया जाता। 


(44 । अतः शाख्लीय ओर लौकिक सारा 
ज्ञाने शपेय सवः संव्यवहारः | 


ही व्यवहार ज्ञान ओर अन्ञानको 
अपक्षासे हे; इसलिये इसमे विरोघ- 
की कोई शङ्का नहीं हो सकती । 


व र | परमाथं ओर संनव्यवहारकृत व्यव- 
नामप्यपरिहायंः परमाथसंग्पव- | | 


हार तो सभी वादियोके लिये 


अपरिहायं है । 


अब, पारमाथिक आत्मस्वरूप- 
की अपेक्षासे ही पुनः प्रन किया 
जाता है, "हे याज्ञवल्क्य | वह्‌ 
स्वन्तिर आत्मा कौन-सा है ?' 

इसपर याज्ञवल्क्यते कहा--“जो 
अशनाया-पिपासा-अशनकी इच्छा 
अशनाया है ओर पीनेकी इच्छा 
पिपासा-उन अशनाया ओौर 


मिच्छ पिपासा; ते अशनाया- | पिपासाको जो अतिक्रमण किये 
पिपासे योऽत्येतीति वक्ष्यपभाणेन | हए है इस प्रकार इसका आगेसे 


सम्बन्धः, अप्रिवेकिमिस्तलमलं 
चदिवं गगनं गस्यमानमेष तल- 


भल अत्येति परमाथंतः; ताभ्या- । अद्भुते स्वभाववाला 


मससृष्टस्व माघस्वात्‌ । 


न्ध॒है; अविवेकी पुरुष 
आकाशको तलमलादिुक्त मानते 


| हं तो भी वस्तुतः वंह उनसे 


होनेके 
| कारण तलमलको . अतिक्रमण 
त्या । कथि हुए दहै। इसी प्रकार 


1 


त्रह्मणं ५ | 


शाङ्रमाष्यार्थं 


७१७. 


2 1 1 # > 3 


मूढैः 
ब्रह्म गभ्यमानमपि क्षुधितोऽहं 
पिपासितोऽहमिति, ते अ्स्येस्येव 
परमाथंतः । ताभ्यामसंय््व- 
मावत्वात्‌ $ “न लिप्यते लोक- 
दुःखेन बाह्यः" (क०° उ० २। 
२। ११) इति भ्रुतेः--अषि- 
दरसलोकाभ्यारो पितदुःखेनेत्यथं; । 
प्रोणेकधमेस्वात्‌ समासकरणमक्ष- 


त्रशनायापिपास॒ादिमदू- | 
 प्यासा हूँ एसा मानकर ब्रह्यको 
। भूख-प्याससे युक्त सममतेँतो मी 
। उनसे असंखषट स्वमाववाला होनेके 





नायापिपास्तयोः । 
सोकं मोहम्‌--शोक इति | 
कामः; इष्टं वस्तूदिश्य 


चिन्तयतो यदरमणम्‌ , तत्तष्णा- | 
भिभूतस्य कामबीजम्‌; तेन 


दि कामो दीप्यते; मोहस्तु बि- 

प्रीतप्ररथयप्रमवोऽविवेको भमः, 
(8 ७ 

स चावि स्व॑स्यानथस्य प्रसव- 





बीजम्‌; भिन्कायंसवात्तयोः 


सोकमोहयोरसमासकरणम्‌ । तो 


यद्यपि मूढलोग में शरां मेँ 


कारण वहु परमार्थतः उनका अति- 
क्रमण ही क्रये हुए है; इस विषयमे 
“वह लोकदुःखसे लिप्त नहीं होता, 
उससे बाह्य हे" एसी श्रुति भी हे । 
तात्पयं यह है कि वहु अविद्वान्‌ 
पुरुषोद्रारा आरोपित दु.खसे लिप्त 
नहीं होता । एक प्राणके ही धमं 
होनेके कारण “अशनाया ओर 
पिपासा" पदोका समास किया 
गया हे । 

“शोकं मोहम्‌" इनमे शोक यह 
काम है; इष्ट वस्तुके लिये चिन्तन 
करनेवालेका जो अरमण ( खेद ) 
हे, वह दृष्णाभिभत पुरुषके कामका 
वीज होता है; क्योकि उससे काम 
उत्तेजित होता है; मोह विपरीत 
प्रतीतिसे होनेवाला अविवेक यानी 
भ्रम है; यही समस्त अनर्थोको उत्पत्ति- 
की बीजभूता अविद्या है; शोक ओर 
मोहके कायं भिन्न है, इसलिये 
इतका समास तहीं किया गया । 


१ योगदरशंनमे अविद्याका लक्षण इस प्रकार क्रिया है--अनित्याशुचिदुःखा- 


नात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या' 


अर्थात्‌ अनित्य, अश्‌चि, दुःख ओर 


अनात्मामे नित्य, शचि, सुख ओर आत्मबुद्धि हाता अविद्या है--यहौ विपरीत 


प्रतीति दै । 


७१८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


थ -्स2 


मनोऽधिक्षरणो; तथा शरीराधि- 
करणो जरां मत्युं चास्येति; 
जरेति कायंकरणसङ्ातनिपरि 


णामो वलीपलितादिलिङ्गः; 


मृत्युरिति तद्िच्छेदो विपरिणा- 
मावसानः; तो जराग्र्यु शरीरा- 


धिकरणाघ्येति । 

ये तेऽ्चनायादयः प्राणमनः- 
शरीराधिकरणा प्राणिष्वनवरतं | 
वतंमाना अरहोरात्रादिवत्‌ सथद्रो- 
मिव प्राणिषु संसार इ्युच्यन्ते, 
योऽसौ खषटद्रषटेत्यादिलक्तणः 
साक्तादग्यवहितोऽपरोक्तादगोणः 
सर्वान्तर आत्मा बह्मादिस्तम्ब- 
पयन्तानां मूतानामशनायापिपा- 
सादिभिः संसारधर्मैः सदा न 
सपृश्यते; आकाश इ घनादि- 
.मलेः । 

तमेतं बे आरमानं स्वं तसं 

विदो ग्युयान-विदिसवा ज्ञात्वा 


निरूपणम्‌ अयमहमस्मि परं ब्रह्म 
सदा सवेसंसारवि नियुक्तं निस्य- 





इन दोनोंका अधिकरण मन है, 
इनको तथा शरीर जिनका अधि- 
करण है, उन जरा ओर मृह्युको 
भी आत्मा अतिक्रमण क्रिये हुए 
है। जया-यह्‌ देदेन्दरियसंघातका 


विपरिणाम है, श्ुरियाँ पड़ जाना, 


बाल पक जाना आदि इसके चिदं 
ह तथा मृत्यु श्ञरीरका विच्छेद ओर 
विपरिणामका अन्तदहो जानादै; 
उन शरीररूप अधिकरणवाले जरा- 
मत्युका वह अतिक्रमण क्ये हुए हे । 

ये जो प्राण, मन ओर शरीर- 
रूप अधिकरणवाले तथा प्राणियोनें 
दिन-रात ओर समुद्रकी तर्के 
समान निरन्तर रहनेवाले क्षुधादि 
धमं हवे ही प्राणियोमे संसार' इस 
नामसे कहे जाते है; कितु यह जो 
दृष्टिका द्रष्टा आदि लक्षणोँवाला, 
साक्षात्‌--अव्यवहित ओर अपरोक्ष 
अगौण सर्वान्तर- ज्रह्यासे लेकर 
स्थावरपयन्त समस्त भूतोका आत्मा 
है, वह्‌ मेघादि मलोसे आकाशके 
समान कभी संसारध्मेपि स्पशं नहीं 
किया जाता । 

उस इस आत्मा-स्वरूपको 
यह सवेदा सम्पूणं संसारघममोसि 
रहित नित्यक्प् पर्रम मै हु- 
एेसा जानकर ब्राह्मणलोग- कयो कि 


जह्मण ४| 


शाङ्रभाष्यार्थं 


7 ॐव > 8, 2 9/ (+ 9 ^ +" > 29 4 1 ~ 


७१९ 


दामि, ब्राह्मणाः ब्राह्मणानाम्‌ | ब्यु्यान ( संन्यास ) मे ब्राह्यणोका 


एवाधिकार ब्युस्थाने, अतो 


जह्मणग्रहणम्‌ ,व्युस्थाय वैपरीस्येन 
उत्थानं इला इत इत्याह- 
ुत्रेषणायाः पुत्रर्येषणा पुतरैषणा- 
तरेणेमं लोकं जयेयमिति लोक- 
जयसाधने पुत्रं प्रतीच्छा-एषणा 
दारसङ्ग्रहः । दारसड्ग्रहम- 
इत्यथः | 
वित्तेषणायाश्च कमसाधनस्य 
गवादेरूपादानम्‌-- अनेन कमं 
छृसा पितृलोकं जेष्यामीति, 


विदरासंबुक्तन वा देवलोकम्‌, 


केवलया वा दहिरण्यगभंविद्यया 


दषेन वित्तेन देवलोकम्‌ । 
देवाद्‌ वित्ताद्‌ ब्युत्थानमेव 
नास्तीति केचित्‌, यस्मात्तद्वलेन 
हि किल व्युत्थानमिति; 
तदसत्‌, “एताबान्वे कामः” 
(ब्रृ°उ० १।४। १७) इति 





ही अधिकार है, इसलिये यहां 
श्राह्यण' पद ग्रहण किया गया है-- 
व्युत्थाय विपरीतभावसे उत्थान 
करके, कसि उत्थान करके ? सो 
बताते हँ पूत्रेषणासे, पुत्रके लिये 
जो एषणा ( इच्छा ) होती है, उसे 
पुत्रैषणा कहते है- मेँ पुत्रके दारा 

यह्‌ लोक जीतु गा, इसलिये लोक- 
जयके साधन पुत्रके प्रति जो इच्छा 

होती हे वही पूत्रेषणा है; यहाँ 
एषणा" से खीपरिग्रह लक्षित होता 

है। भाव यहु कि श्षीसंग्रह॒ त 

करके-- 

तथा वित्तेषणासे उत्थान करके, 
कमंके साघनमूत गौ आदि मानुष- 
वित्तको इस भावसे ग्रहण करना 
कि इसके द्वारा कमं करके मेँ पितू- 
लोकपर विजय प्राप्त करूंगा अथवा 
विद्यासंयुक्त कर्मंसे देवलोक या 
केवल हिरण्यगभेविद्यारूप देववित्त- 
से देवलोक प्राप्त करूंगा, [ इसका 
नाम वित्तेषणा हे ]। 
किन्ही-किन्हीका मत है कि देव- 

वित्तसे तो ब्थुत्थान होता ही नही, 
वयोकि उसके बलसे ही तो व्युत्थान 
होता हैः कितु यह ठीक नहीं है, 
क्योकि “एतावान्वे ` कामः" इस 


_ 


७२० 
@- 3, भ~, अन 
डितत्वादेषणामन्ये देवस्य 


वित्तस्य; दिरण्यगर्मादिदेवतावि 
वयेव विद्या वित्तमि्युच्पते 


देवलोकदेतुखात्‌; न हि निरु | 


पाधिकप्रज्ञानघनविषया त्रह्म- 
विद्या देवलोकप्राधिहेतुः, 
“(तस्मात्तत्सवमभवत्‌!' (बृ०ड° 
१।४। १०) (श्रात्मा दयषां 
स भवति" ( १।४।१०) 
इति श्रुतेः तद्बलेन हि व्युत्थानम्‌, 
“(एतं वै तमात्मानं विदित्वा" 
(३।४।१) इति विशेषवचनात्‌ । 
तस्मात्‌ त्रिभ्योऽप्येतेभ्योऽना- 
त्मलोकम्रा्तिसाधनेभ्य एषण- 
विषयेभ्यो व्युत्थाय-एषणा 
कामः “एतावान्‌ वै कामः 
(१।४। १७) इति श्रुतेः 
एतस्मिच्िविधेऽनासलोकप्राभि- 
साधने वृष्णाम़ृतवेर्षथंः । 
सवा दि साधनेच्चा 
एषणात्रय- प्रतो व्याच श्रति 
एकैव एषणेति; 
कथम्‌ १ याष्यव पत्रेषणा सा 


बृहदारण्यकोपनिषद्र 


>> >>> ॐअ ॐ 








[ अध्याय ३ 


श्रतिद्रारा देववित्तको एषणाके 
बीचमें ही पठा गया है ओर हिरण्य- 
गर्भादि देवताविषयिणी विद्याही 
देववित्त कही जाती दै, क्योकि वह्‌ 
देवलोकप्राप्तिकी हेतु दै। निर 


पाधिक प्रज्ञानघनविषयिणी ब्रह्म 


विद्या देवलोककी प्राप्निकी हेतु नहीं 
है, जैसा कि “अतः वह सवेहो 
गया” “वह॒ इनका अत्मादहीहो 
जाता है" इत्यादि श्रुतियोपे प्रमा- 
णित होता है। ओर ब्घुल्थान भी 
ब्रह्मविद्याके टी बलसे होता हे, 
वथोकि इस विषयमे “उस इस 
भात्माको जानकर” पसा विशेष 
वाक्यहै। 

अतः एषणाके विषयभूत इन 
तीनो दही अनात्मलोकप्राप्तिके 
साघनोसे व्युत्थान करके--“निश्चय 
इतना ही काम है” इस श्युतिके 
अनुसार एषणा कामका ही नाम 
है-तासयं यह है कि अनात्म- 
लोककी प्राप्िके इस त्रिविध साधन- 
मँ कृष्णा न करके. [ भिक्षाचर्या 
करते हँ । ] 

साधनसम्बन्धिनी सारी इच्छा 
फलेच्छा हौ हे, इसलिये श्रुति एेसी 
व्याख्या करती है कि एक दही 
एषणा है; किस प्रकार ?-जो भी 
पत्रषणा है, वही वित्तेषणा है; क्योकि 


ब्राह्मण ५ | शाङ्करमाष्याथं ७२१ 
(2 (अ = ~ 


वित्तेषणा, दष्टफएलसाधनततुस्य- | उनका दष्ट फलरमे सावन दोना 


[9१ कष 
त्वात्‌ या वितैषणा सा लोकेषणा; 
फलार्थैव सा; स्व॑ः फएलाथंपरयुक्त 


एव हि सवं साधनयुपादत्त | 


ग्रत एकैव एषणा, या लोकैषणा 
सा साधनमन्तरेण सम्पादयितुं 
न शक्यत इति, साध्यस्ाघन- 
मदेन उभे हि यस्मादेते एषणे 
एव भवत्‌; तस्माद्‌ ब्रह्मविदो 
नास्ति कम कमंसाधनं वा | 
तो येऽतिक्रान्ता ब्रह्मणाः 


सव कस कमसाधन 
भिक्षाचयंविधानम्‌ 


च सव देवपित्‌- 
मानुषनिभित्तं यज्ञोपवीतादि; 
तेन हि दैवं पिन्यं भलुं 
च कमं क्रियते, “निवीतं 
मनुष्याणाम्‌!” इत्यादिश्रुतेः 


तस्मात्‌ पूरे बराह्मणा ब्रह्मविदो च्धु- 


स्थाय कम॑भ्यः कमंसाधनेभ्यश्च 
यज्ञोपवीतादिभ्यः, परमहंसपारि- 
व्राञयं प्रतिपद्य, भिक्ाचयं चरन्ति 


= 
१. जनेऊको मालाकी भाँति पहनना 1 २. जनेऊको अवसब्यसाकङ अशत 


॥ 


। 





समानदटै; बीर जौ वित्तंपणाद्ै 


ही लोकैषणा है, क्योदरि वह्‌ छ 
केदीलियेदटे; सव लोन फलच्प 


प्रयोजनसे प्रेरित टकर 
साधनोको स्वीकार करवं 
एकदही एषणा; जो 

दे, उसका सावनके विना सन्ादन 
नहीं किया जा सकता, क्योकि इयं 


हरी वारं 
है अतः 
= 
४ 


ला 


3 


1 


= ~ 9 





प्रकार साव्य-स्ावनच-नदद य दाना 
एषणाए ह्य हः अतः व्रह्लठत्ताङ्‌ 


लिये कमं ओर 
दोनों ही नदींरह। 
अतः जो पृव॑व 
वे सम्पुणं कमं ओर 
नुष्यलोकसम्बन्धो य॒ 
सम्पूणं कसंसाधनं 
क्योकि उन्हीं 
मनुष्यलोकसम्बर्ऽ 
ह, जेसा कि 
निवीत { पितरोके लि 
वीतः ओर देवोके लिये 
है |“ इस भ्रुतिसे ज्ञात होत 
अतः पूवेवतीं ब्राह्यण- ब्ह्यच््ता- 
लोग कमं ओर क्रे साधत 
यज्ञोपवीतादिसि व्युत्थान कूर 
परमहंस परित्राजक्भावङो पाप 
होकर भिक्षाचयों करते है। 


€ 
कका उच 


~= 
॥ 


१ 4 + #॥ 


3. 


॥ि 


दाये कन्धेपर पहनना । २. जनेऊको सन्यभावसे यानो बाये कत्थेषर परवा ६ 


९०१ उ०४ ६- 


७२२ 
भित्ता्थं॑ चरणं भिक्ताच्म्‌ 
चरन्ति त्यक्वा स्मातं॒॑लिङ्ग 
केवलम्‌ आश्रममात्रक्षरणानां 
जीवनसाधनं पारिवाज्पव्यञ्चकम्‌; 
बिदोँन्लिङ्गवजितः--““तस्माद्‌- 
लिङ्घो धम॑ज्ञोऽग्यक्तलिङ्गो- 
ऽव्यक्ताचारः'" इत्यादिस्मृति- 
म्यः, “अथ पछि! विवणं- 
वास। यण्डोऽपरिग्रहः”' (जावा- 
लोप० ४) इत्यादिश्रुतेः, “सशि- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
^ 1 >>> >> अ अ 9 च> 





खान्‌ केञानिष्रय विसृज्य 
यज्ञोपवीतम्‌” ( कटभरुतिः १) 
इति च । 
नलु च्युर्थायाथ भिक्ञाचयं 
्ुल्वानविषिरा-चरन्ति' इति वरतं 
षप्ते मानापदेशादर्थवा- 
दोऽयम्‌; न विधायकः प्रत्ययः 


कशिच्छयते लिङरोटतव्पानाम्‌ | 
| किसीका भी श्रवण नहीं है; अतः 


अन्यतमोऽपि । तस्मादथंवादमा- । 
~ (५ | 2 

बण भर तिरति विहितानां ज्ञो- | 
पीतादीनां साधनानां न शक्यते | 
परित्यागः कारयितुम्‌; ““यज्ञोप- 
वीचयेवाधीयीत याजयेद्यजेत बा? 


| अध्याय ३ 


भिक्षाके लिये विचरना भिक्षाचर्या 
है, उसका चरण--आचरण करते 
, जो केवल आश्रममात्रमे रहने- 
वालोके जीवनका साधन ओर 
संन्यासका अभिव्यञ्जक है, उस 
[त्रिदण्डादि] स्मातं चिह्वको व्याय 
कर भिक्षा करते ह, बाह्य चिह्लोसे 
रहित एवं विद्वाच्‌ होकर जसा कि 
“इसलिये [यति] अलिङ्ग, धमं, 
अब्यक्तलिङ्ग ओर अव्यक्छाचार होता 
हे” इत्यादि स्म्रतियोसे ज्ञात होता 
है तथा ^“परित्राट्‌ विवर्णवश्युक्त, 
मण्डित ओर अपरिग्रह होता है" 
इत्यादि भ्रुतिसे ओर “शिखाके 
सहित केशोको काटकर यज्ञोपवीत- 
को त्याग कर इत्यादि वाक्रयसे 
भी सिद्धहोताहै। 
पूवं °-कितु श्युत्थान करके 
भिक्षाचर्या करते है" ेसा वर्त॑मान- 
कालिक प्रयोग होनेके कारण यह्‌ 


| अथंवाद ही है । लिङ्ग, लोट, तव्य-- 


इन विधिसुचक प्रत्ययोमेसे तो यहाँ 


वल अथवादकै ही कारण 
्रुतिस्मृतिविहित यज्ञोपवीतादि 
साधनोमेसे किसीका भी त्याग नहीं 
करायाजा सकता; “्यज्ञोपवीतीको 
ही अध्ययन, याजन अथवा यजन 


ह = 


बाह्मण ५ | 


शाङ्रभावष्याथं 


७२३ 


0 9 9 1 


पारिाज्ये ताबदध्यथनं विहि- | करना चाहिये ।' पारित्राज्यमे मी 


तम्‌-वेदसंन्यसनच्छूद्रस्त- 

स्माद्‌ वेदं न संन्यसेत्‌" इति । 
(स्वाध्याय एवोस्सुज्यमानो 
वाचस्‌" इति च आपस्तम्बः । 
“भ्रहमोञ्ं वेदनिन्दा च कोट 
सायं शुहृढधः । गहितानाच- 
योजंभ्धिः 


भ्र्णात्‌ । “उपासने गुरूणां 
बृद्धानासतिथीनां होमे जप्य 
कमणि भोजन श्राचमने स्वा- 
ध्याये च यज्ञोपवीती स्यात्‌" 
इति परिव्राजकधर्मषु च गुरूषा- 
सनस्वाघ्यायमोजनाचमनादीनां 
कमणां श्रुतिस्पृतिषु कतंव्पतया 
चोदितस्वाद्‌ गुर्वाचयुपासनाङ्ग- 
रवेन यज्ञोपवीतस्य विदितत्वात्‌ 
तत्परिस्यागो सैवावगन्तु 
शक्यते । यद्यप्येषणाभ्यो 
उ्युत्थानं विधीयत एव, तथापि 
ुत्रा्येषणाभ्यस्तिघुभ्य एव 
व्युत्थानं न तु सवरात्‌ कमणः 
कम॑साघनाच्च ग्युत्थानम्‌ 


सुरापानसमानि | 
षट्‌ | इति बेद्परित्यगे दोष्‌- 





(3 


अध्ययन तो विहित है ही; “वेदका 
त्याग करनेसे बयुद्र हो जातादहै, 
इसलिये वेदका त्याग न करे ।“ 
आपस्तम्बने मी कहा है, “वाणीका 
त्याग करनेवालेको केवल स्वाध्याय 
हो करता चाहिये ।'' तथा “वेदका 
त्याग, वेदको निन्दा, करूट-साक्षय, 
मित्रका वध तथा गहत अन्न ओर 
भक्ष्य भोजन करना-ये छः सुरा- 
पानके समान है" इस प्रकार वेद- 
व्यागमें दोष सुना गया हे । “रर, 
वृद्ध ओर अतिधियोंकी उपासनामे, , 
होममे, जपकममे, भोजनम, आच- 
मनमें ओर स्वाध्यायमें यज्ञोपवीती 
होना चाहिये ।'' इस प्रकार श्रुति 
ओर स्मृतियोमे परित्राजकोके 
धर्मोमिं मी गुरुको उपासना, भोजन 
ओर आचमन आदि कर्मोका कतं- 
व्यरूपसे विधान किया गयादहै, 
इसलिये गुरु आदिकी उपासनाके 
अङ्गरूपसे यज्ञोपवीतका विधान 
होनेके कारण उसका परित्याग 
उचित नहीं माना जा सकता, यद्यपि 
एषणओसे व्युत्थान करतेका विधान 
है ही, तथापि पत्रादि तीन ही 
एषणाओसे व्युत्यान करना चाहिये, 
सारे ही कमं ओर कमंसाधनोसे 
व्युत्थान करनेको आवर्यकता नहीं 


७२४ 
स= 
सर्वपरित्यागे चाश्रुतं कृतं 


स्थात्‌ शरुतं च यज्ञोपवीतादि 
हापितं स्यात्‌; तथा च महान 
पराधो विदिताकरणप्रतिषिद्धा- 
चरणनिमित्तः कृतः स्यात्‌; 
तस्माद्‌ यज्ञोपवीतादिलिङ्गपरि- 
स्यागोऽन्धपरम्परेव । 
न; “यञ्चोपवीतं वेदांश्च सवं 
तद्‌ बजेये्यतिः'” 
उक्ताक्षेपनिरासः 
( कटभ्रुतिः ४) 
इति श्रुतेः । अपि च 
आलमज्ञानपरत्वात्‌ स्वस्या 
उपनिषद्ः- आत्मा द्रष्टव्यः 
श्रोतव्य मन्तव्य इति दहि 
प्रस्तुतम्‌; स॒चासमेव साक्ाद- 
परोक्षात्‌ सर्वान्तरः अशनायादि- 
संसारधमेवजित ह्येवं विज्ञेय 
इति तावत्‌ प्रसिद्धम्‌ । सर्वा 
हीयमुपनिषद्‌ एवम्परेति 
विध्यन्त्रशेष्त्वं तावन्नास्ति, 
अतो नाथवाद्‌;, आत्मज्ञानस्य 
कतव्यत्वात्‌; रमा च अशाना- 
यादिधमेबानन भवतीति साधन- 
फलविलक्षणो ज्ञातव्यः, अतो. 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





[ अध्याय ३ 


+ ^+ + 0 ^ च च 


है। सवका परित्याग करनेपर तो 
अविहितका अनुष्ठान ओर यज्ञो- 
पवीतादि विहितका परित्याग हो 
जायगा । ओर इस प्रकार तो विहि- 
तका पालन न करने ओर निषिद्ध 
कर्मका आचरण करनेके कारण 
महान्‌ अपराध हो जायगा । अतः 
यज्ञोपवीतादि लिज्ञोका परित्याग 
अन्धपरम्परादहीहे। 
सिद्धान्ती-एेसी बात नहा है, 
क्योंकि “यति यज्ञोपवीत एवं वेद 
इन सभीका त्याग करदे" एसी 
श्रुति है । इसके सिवा सारी उप- 
निषदं भी आत्सन्ञानपरक ही है - 
ओर (आत्मा साक्षात्‌ करनेयोग्य, 
श्रवण करनेयोग्य एवं मनन करने 


योग्य हे" इस प्रकार आत्मन्ञानका 
उपक्रम किया गया हे; तथा यह्‌ 


भी प्रसिद्ध हीदहैकि वहु आत्मा 
ही साक्षात्‌, अपरोक्ष, सर्वान्तर 
ओर क्षुधादि संसारधर्मोक्च रहित 


हे इस प्रकार जानना चाहिये । 


इस सारी उपनिषद्का तात्पयं 
इसमे हे, यह किसी दुसरी 
विधिका शेषभूत नहीं है, इसलिये 
अथंवाद नहीं है; कंषोकि आत्म 
ज्ञान तो कतंग्यहि ओर आत्मा 
क्षुधादि धर्मोवाला है नहीं, इसलिये 
उसे साधन ओर फलसे विलक्षण ही 


ब्राह्मण ५] 


शाङ्रमाष्याथं 


७२४ 


# 1 ^ # > 0 + न 7 


ऽव्यतिरेकेणाटमनो ज्ञानम- 
वि्या--“्रन्योऽस्ावन्योऽहम- 
श्मीतिनस वेद्‌" ( व° उ° 
१।४।१०) “्रृत्योः स 
मृत्युमाप्नोति य इह नानेव 
पश्यति! (४। ४। १९) 

एकथेवानुद्रष्टव्यम्‌” (४। ४। 
२०) “एकमेवाद्वितीयम्‌' 
(छा०उ० ६।२।१) “^तच्वमसि"" 
{चा उ० ६ । ८-१६) 
इत्यादिश्रुतिभ्यः । क्रियाफलं 
साधनं च अशनायादिसंसार- 
धर्मातीतादातनोऽन्यदवि्या- 
विषयमू्‌-- "यत्र हिं देतमिव 
भवति? ( बरृ० उ०२।४।| 
१४) “श्रन्योऽस्तावन्योऽदह 
स्मीतिन स वेद"(१।४।१०) 
“अथ येऽन्यथातो विदुः" (्ा° 
उ० ७। २५।२) इत्यादि- 
बाक्थश्तेभ्यः । 





न च विद्याविद्ये एकस्य पुरुष- 
स्य स॒ह मवतः, विरोधात्‌- तमः 
श्रकाशाविव; तस्मादारमविदो- 
ऽविद्याविषयोऽधिकारो न द्रष्टव्यः 


क्रियाकारकफलमेदरूपः, ख्त्योः 


समना चाहिये । अतः आत्माको 
इनसे अविलक्षणरूपसे जानना ही 
अविद्याहै; जेसा कि “यह्‌ ब्रह्य 
अन्य है ओर में अन्य हंसा जो 
जानता है वह नहीं जानता”, “जो 
यहाँ नानावत्‌ देखता है, वह मृत्यु 
से मृत्युको प्राप्त होता दहै, 
“निरन्तर एकरूपसे ही देखना 
चाहिये", ““एक ही अद्वितीय ब्रह्म 
तु है'' इत्यादि भ्रुतियोंसे 
विदित होता है। कमफल ओर 
उसके साधन तो क्षुधादि सांसा- 
रिक धर्मि अतीत आत्मासे मिच्च 
अविद्याके अन्तगं रहै; जेसा कि 
जहाँ देत-सा होता है"” “यह्‌ अन्य 
दै, मे अन्य हूं-एेसा जो जानता 
हे, वह्‌ नहीं जानता” “ओर जो 
इससे अन्य प्रकारे जानते ह" 


>12 ८८ 


इत्यादि सैकड़ों श्रौत वाक्योसे सिद्ध 
होता हे। 

इसके सिवा एक ही पुरुषमें 
विद्या ओर अविद्या साथ-साथ रह्‌ 
नहीं सकतीं, क्योकि उनम अन्धकार 
ओर प्रकाशके समान परस्पर विरोध 
है; इसलिये आत्मवेत्ताका क्रिया, 
कारक ओर फलका भेदरूप अविद्या- 
विषयक अधिकार नहीं देखना 


७२६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
>> >> व 
चाहिये, क्योकि वह मृष्युसे मत्यु- 
को प्राप्त होता हि इत्यादि रूपसे 
उसकी निन्दाकी गयी हे; तथाः 
च द्विद्याषिषयाणां तद्विपरीता- । अविद्याके विषयभूत सम्पूणं क्रिया, 


त्मविद्यया हातव्यस्वेनेष्टतात्‌, साधन ओर फल उससे विपरीत 


४३ <+6:4 आलमविद्याद्वारा हेयरूपसे इष्ट है, 
यज्ञोपवीतादिसाधनानां च ता्‌ | एवं यज्ञोपवीतादि साधन भी उस 


षृयत्वात्‌ । | (अविद्या ) के विषय दहं । 
तस्मादसाधनफलस्वभावादा- | अतः जो साधन ओौर फलके 
भिन्न॒ स्वभाववाला है, उस 
| आत्मासे एषणा भिच्चविषयिगी एवं 
भ त ् | ९4 
उभे येते साधनफले एषणे एव | विलक्षण है । ये साधन ओर फल 
मवतः, यज्ञोपवीतादेस्तत्साध्य- | दोनों एषणा ही है यज्ञोपवीतादि 
ओर उनसे साध्य कमं भी साधन 
ह है; (अतःवेमी एषणाणएं ह) 
ह्येते एषणे एव' इति रैतुश्चने- क्योकि थे (साध्य ओर सावन ) 
दोनों एषणा ही ह--इस हतुः 
नावधारणात्‌ । यज्ञोपवीतादिसा- | सूचक वाक्यसे यही निश्चय किया 
धनात्‌ तस्साष्येम्यश्च कर्मभ्यो- | गा हे । अतः यज्ञोपवीतादि 
५ साधनसे ओर उससे साध्य कर्मोसि 
ऽतरिद्याविषयत्वाद्‌ एषणारूपल्ाच| वयुत्यानका विधान करना अभी 
| ही हे, क्योकि वे अविद्याके विषय 
लिहासितव्यसरूपत्वाचच व्युत्थानं | एं ॐ 
॥ ५ सपति थानं | एवं एषणारूप है गौर इनका त्याग 
विधित्सितमेव । ही अभीष्ट है। 


नहु उपनिषद आरमज्ञानपर- | शरवं°-कितु उपनिषदे तो 
4 त्वाद्‌ व्युत्थान्‌- | आत्मज्ञानपरक दहै, इसलिये 
| भृतिः तस्सतुतयरथा, वयुल्थानश्रुति उसकी स्तुतिके लिये 


मारशङ्कघते न विधिः । | ह, वह विधि नहीं है। 


^ अ 9 
स मृत्युमाप्नोति" इत्यादिनिन्द्‌- 
तलात्‌; सवंक्रियासाधनप़लानां 





त्मनोऽन्यविषया विलक्तणेषणा । 


कर्मणां च साधनत्वात्‌, उभे 





रायण ५] 


साङ्रमाष्याथं 


७९७ 


नीर > ~ ¬ 1 "ण 


न; विधिरिपितषिज्ञानेन समा- 
नकतृकलसश्रवणात्‌ । 
तन्निरसनम्‌ १ 4 
न॒ हि अकतग्येन 
कतंग्यस्य समानकतकसवेन वेदे 


कदाचिदपि श्रवणं सम्मवति; 





सिद्धान्ती -एेसी बात नहीं ट 
क्योकि जिसकी विधि करनी 
अभीष्टहै, उस विज्ञानका ओर 
इसका श्रुतिने एक ही कर्ता बत- 
लाया है। वेदमें अकतंव्यके साथ 
करत॑व्यका समानकतृकरूपसे 
(अर्थात्‌ वे दोनों एक ही कर्तद्वारा 
कतव्य है--इस प्रकारसे ) श्रवण 
होना कभी सम्भव नहींहै। जिस 


९ (~ ~ = 
कतव्यानासेव हि अभिषवहोमभ-| प्रकार सोम॒ निकालना, हवन 


त्ताणां यथा भ्रवणम्‌, अभिषुत्य 
हुस्वा भक्षयन्तीति, तद्रदास्म- 
ज्ञानेषणाव्युत्थानभिक्ताचर्याणां 
कतंव्यानामेव समानक्षतंकत्व- 
श्रवणं भवेत्‌ । 
अविद्याविषयत्वादेषणातवाच् 
श्रथग्राप्च आसमन्तानविधेरेष 
यज्ञोपवीतादिपरित्यागः, न त॒ 
चेत्‌ ! 


विधातव्य इति 


न, सुतरामात्म एनविधिनेव 


करना ओर भक्षण करना-इन 
कतव्यकर्मोका ही सोम निकालकर 
हुवन करके भक्षण करते ह" इस 
प्रकार एककठृ'करूपसे विधान 
क्रिया गया हे, उसी प्रकार आत्म- 
ज्ञान, एषणा्युत्यान ओर भिक्षा- 
चर्या-इन कतंव्योका ही समान- 
कतृ कत्व श्रवण होना सम्भव हो 
सकता हे । 


यदि कहो कि अविद्याका विषय 
ओर एषणारूप होनेके कारण 
यज्ञोपवीतादिका परित्याग तो 
आत्मज्ञानको विधिप्े ही स्वतः 
प्राप्त हो जातादहै, उसके लिये 
विधि करनेकी आवश्यकता नहीं 
है-तो एसा कहना भी टोक नहीं 


हे, क्योकि जिस प्रकार आत्मन्ञान- 


की विधिसे ही विहित व्युत्थानका 
उसी कतकि हारा कतव्यत्व 
श्रवण होनेसे ओर भी पृष्टिष्टो 


विहितस्य समानकतृकसश्रवणेन। जाती है, उसी प्रकार एसो विधि 


७२८ 


बृहदारण्यकोपनिषद 
अऊ २०० >>> 9 >>> >> > 


[ अध्याय ३ 


दाव्ोपपत्तिः, तथा मिक्ताचयंस्य | करनेषे भिक्षाचर्याकी भो द्दृता 


च| 


€ 
यत्‌ पुनरुक्त चत- 


मानापदेशादथवादमात्रमिति- 


न, ओदुम्बरयृपादिविधि समान- 


॥ 


त्वाददोषः । 
“व्युत्थाय भिक्ताचयं चरन्ति" 
बिद्दविदतस॑न्यास-इृत्यनेन पारिव्राज्यं 
विवेचनम्‌ विधीयते, पारि 
चाज्याश्रमे च यज्ञोपवीतादि- 
साधनानि विहितानि, लिङ्धं च 
भरतिभिः रमृतिभिश्च । अतस्तद्‌ 
बजयिता अन्यस्माद्‌ जयुलथानम्‌ 
एषणास्वेऽपीति चेत्‌ ! 
न, विज्ञानसमानकठंकात्‌ पारि- 


वाज्यादेषणाब्युत्थानलक्षणात्‌ पा- 
रिविाज्यान्तरोपपत्तः यद्वि तदे- 
षणाभ्यो व्युत्थानलक्षणं पाि(ज्यं 


तदात्मज्ञानाङ्गम्‌, अआत्मन्ञान- 





होती है; 

ओर एसा जो कहा कि 
वतंमानकालिक प्रयोग होनेसे यह्‌ 
केवल अथेवादमाच्र है, सो यह ठीक 
नही, क्योकि ( ओदुम्ब॑रो यूपो 
भवति-एेसी ) ओदुम्बरयूपादि- 
सम्बन्धी विधिके समान होनेके 
कारण यह्‌ भी निर्दोष हे। 

पूव०--ध्युत्थाय भिक्षाचर्यं 
चरन्ति इस वाक्यसे संन्याएका 
विधान किया जाता है ओर 
संन्यासाश्रममें श्रुति .स्मृतियोदारा 
यज्ञोपवौतादि साधन एवं ( त्रिद- 
ण्डादि) लिङ्गका विधान किया यया 
है । अतः एषणा होनेपर भी इन्हें 
छोडकर अन्य एषणाओसे ही व्युत्थान 
करना चाहिये एेसा कह तो ? 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है 
क्योकि विज्ञानका जो कर्ता है, 
उसीके द्वारा किये जानेवाले 
एवणान्युत्यानरूप संन्याससे भिन्न 
त्रकारका भी संन्यास होना 
सम्भव हे। यह जो एषणाओसे 
उपर उठनारूप संन्यास है; वह्‌ 


आत्मज्ञानका अङ्ग है, क्योकि यहं 

कयम ८ ट नक त= ~ 
१. इस वाक्यम ^भवति' क्रिया वर्त॑मानकालिक 
३ष हाना चाहिये" एना विविपरक अर्थ किया जाता है) 


होनेपर भी इसका “गृछरका 


॥ 
॥ 
| 


ब्रह्मण ५ | 


शाङ्रभाष्यार्थं 


७२९ 


करीर + # > # > > 1 


विरोध्येषणापरित्यागरूपलात्‌; 


| 
वरियाविषयतवाच्पणायाः; तदू- 


व्यतिरेकेण चास्त्याश्रमषूपं पारि- 


वराल्यं ब्रह्मलोकादिषएलप्राप्चि- | 
साधनम्‌, यद्विषयं यज्ञोपीतादि- 
साधन विधानं लिङ्ध विधानं च । 
न च एषगारूपसाधनोपाद्‌।- 
नस्य आ्ाभ्रमधमंपत्रेण पारिवा- 
ज्यान्तरे विषये सम्भवति सति, 
सर्वापनिषद्विहितस्य आलमन्ञानस्य। 
बधनं युक्तम्‌, यज्ञोपवीताच- 
विद्यािषयैषणारूपसाधनोपादि- 
रसायां चावस्यम्‌ असाधनफल- 
रूपस्य अशनायादिसंसारधमंव- 
जितस्य अहं ब्रह्मास्मि, इति 
विज्ञानं बाध्यते; न च तद्धाधनं 
युक्तम्‌, सर्वोपनिषदां तदथंप्र- 








स्वात्‌ । | 
भित्ताचयं चरन्ति" इत्येषणां 


याहयन्ती श्रुतिः स्वयमेव बाधत 
इति चेत्‌ १ अथापि स्यदेषणा- 


भ्यो व्युत्थानं विधाय पुनरेषण- 


आत्मज्ञानकी विरोधिनी एषणाओं- 
का परित्यागरूप है; कारण, एष- 
णाएं तो अविद्याका विषय है; उक्त 
संन्याससे भिन्न आश्रमरूप संन्यास 
बरह्मलोकादि फलकी प्राप्तिका 
साधन-रुत हे, जिसके विषयमे कि 
यज्ञोपवीतादि साधन ओर लिङ्गोका 
विधान किया गया है । 

तथा अन्य प्रकारके संन्थासरमे 
आश्रमधमेमात्रसे एषणारूप साधनों 
का ग्रहण सम्भव है-इतनेहीसे 
सम्पुणं उपनिषदोदयारा प्रतिपाद्य 
आत्मज्ञानका बाध होना उचित 
नहीं है, यज्ञोपवीतादि अविद्या- 
विषयक एषणारूप साधनोंको ग्रहण 
केरनेको इच्छा रहनेपर तो इस 
असाधन-फलरूप एवंक्षुधादि सांषा- 
रकि धर्मोपि रहित आत्माके में 
ब्रह्य हु" विज्ञानका अवश्य बाध हो 
जायगा; ओर उसका बाध होना 
उचित नहीं है; क्योकि समस्त उप- 


| निषदोका तात्पयं उसीमे हे । 


पूवं -कितु "भिक्षाचयं चरन्ति" 
यह्‌ एषणाको ग्रहण करानेवाली 
श्रुति तो स्वयं ही उसका बाध कर 
रही है । तात्पयं यह है कि यदि 
यह्‌ मान भी लिया जायतो भौ 
एषणाओसे व्युत्थानका विधान 
करके श्रुति एषणाके ही एक देश 


\७३० 
(+ + प ^+ ४ ^ 


कदेशं भिक्षाचयं ग्राहयन्ती तत्स- 


स्द्मन्पदपि ग्राहयतीति चेत्‌ ! 
न, मिन्नाचयंस्या्रयोजकत्ाद्‌ 


हुतयोत्तस्कालमक्षणवत्‌। शेषप्रति-| 


पक्तिकमंतादप्रयोजकं दि तत्‌; | 


असंस्कारकस्राच्च- मणं पुरुष 
संस्कारकमपि स्यत्‌, न तु| 
भित्ताचयम्‌; निवमाद्टस्यापि | 


बरहाविदोऽनिष्टस्वात्‌ । 


निपमाद््स्यानिष्स्वे कि 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


व्क क 


[अध्याय ३ 


मिक्षाचर्थाका ग्रहण करानेके 
कारण उससे सम्बद्ध अन्य एषणाओं- 
काभी ग्रहण कराती ही है-यदि 
ठेसा कट तो ! | 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हे. 
क्योकि हवनके पश्चात्‌ भोजन 
करनेके समान भिक्षाचर्या किसी 
फलकी प्रयोजिका नहीं है, हवनके 
पश्चात्‌ भोजन कराना भी शेषप्रति- 
पत्ति कमं होनके कारण किसी 
फलका प्रयोजक नहीं है; इसके 


| सिवा संस्कार न करनेवालौ होनेसे 


भी भिक्षाचर्या प्रयोजिका नहीं है, 
हुतशेषका भक्षण तो पुरुषके संस्कार- 
काहेतुभी होतादे, कितु भिक्षा 
चर्या वेसी मी नहीं है; क्योकि 
नियमविधिजनित अष्ट भौ ब्रह्म 
वेत्ताको अनिष्टहीहै। 


पू्व॑०-यदि उसे तियमविधि- 





मिक्ताचर्थणेति चेत्‌ ! 
न) अन्यसाधनाट्‌ व्युल्थानस्य 


शिहितसात्‌ । तथापि फं तेनेति 


चेत्‌ १ यदि स्यात्‌, बादमभ्यु- 


जनित अदृष्ट इष्ट नहीं है तो भिक्ना- 
चर्याका क्या प्रयोजन है ?- एसा 
कह तो ? 
सिद्धान्ती-यह्‌ ठीक नहीं, क्यों - 
| कि अन्य साधनोसे तो ब्धुत्थान 
। करनेका विधान क्रिया गया है। 
| इसपर भौ यदि तुम कहो कि 
| निष्क्रिय आत्मज्ञानसे सवेनिवृत्ति 
तोहो ही जायगी फिर भिक्षा- 
चयसि क्या प्रयोजन है ? तोटोक 
है, यदि दसा हो जाय तोहमभी 


५ 


ब्राह्मण | 


शाङ्रभाष्याथं 


७२१ 


7 री 2 ण ¢ की 942 7 ^ 9 1 


पमम्यते हि तत्‌ । यानि पारि 
व्राज्येऽभिहितानि वचनानि 


““यज्ञोपवीस्येवाधीयीत्‌"" इत्या- 


दीनि, तान्य्िद्वस्पारितराञ्यमात्र- 
विषयाणीती परिहृतानि; इतरथा | 
आतमन्ञानवाधः स्यादिति दुक्तय्‌; 
“निराशिषमनारस्मं निन॑म- 
स्कारमस्तुतिम्‌ । अक्तीणं ्तीण- 


कर्माणं तं देवा ब्राह्मणं विहः"? 


# 1 


इति सर्व्र्माभावं द्रायति 


स्मरतिर्विदुषः; ““बिद्रौरिलङ्ग- 
विवजितः ““तस्मादलिङ्घो 


धमक्ञः इति च। तस्मात्‌ 





= [क र (~ ५ 
लक्षणं प्रतिपयेतातमवित्‌ सव॑ 
कमंसाधनपरित्यागरूपमिति । 
यस्मात्‌ पूव बराह्मणा एतमात्मानम्‌ 


उसे स्वीकार करते हँ । संन्यासा- 
श्रममें जो “यज्ञोपवीती होकर ही 
अध्ययन करे” इत्यादि वचन कह 
गये हं, वे केवल अविद्रत्सन्यासमात्र- 
से सम्बन्ध रखनेवाले हँ एेसा 
कहकर उनका परित्याग किया जा 
चुका है; ओर यहु भी कहा गया 
है कि यदिटेसा न मानेगे [ उन्ह 
विद्वतसंन्यासमम्बन्धी समन्ञेगे ] तो 
आत्मज्ञानका बाध हो जायगा । 
“जिसे किसी प्रकारको कामना 
नहीं है, जो सब प्रकारके आरम्भसे 
र॒न्य तथा नमस्कार ओर स्तुतिसे 
रहित है, जो स्वयं अक्षीण हे, कितु 
जिसके कर्मोका क्षयहो चुकाहे, 
उसे देवगण ब्राह्मण ( ब्रह्मवेत्ता ) 
मानते ह” यह स्मृति विद्रानुके 
समस्त कर्मोका अभाव दिखाती हे। 
तथा “विद्वान्‌ लिङ्गरहित होता है'" 


| “अतः वह लिङ्गरहित ओर धर्मज्ञ 
परमहंसपारिवाज्यमेव व्युत्थान- | 


होता है" इत्यादि वचन भी यही 
दिखलाते हँ । अतः आत्मवेत्ताकों 
समस्त कमं साधनोके परित्यागखूप 
व्युत्थानलक्षण परमहंस पारित्राज्य- 
काही आश्रय लेना चाहिये। 
क्योकि पूवैवर्ती ब्राह्मण 
( ब्ह्यज्ञ ) लोग इस 


साधनपलस्वभावं विदित्वा । असाधनफलस्वभाव आत्माको 
१. तथापि क्षुधादिकी निवृत्ति लि भिक्षाटनादिकी कर्तव्यता प्राप्त होनेके 


कारण उसकी विधि सार्थक ही दै। 


७३२ 


बृहदारण्यको पनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


7 > (न 2 र ^^ 9 >, 


सवंस्मातृसाधनपल 
लक्षणाद्‌ व्युत्थाय भिक्ञाचयं 
चरन्ति स्म, दृशादाथं कमं 
तत्साधनं च दहित्वा, तस्माद्‌ 
अद्यत्वेऽपि ब्राह्मणो ब्रह्मवित्‌ 
पाण्डित्यं पण्डितभावम्‌, एतद्‌ा- 
तमविज्ञानं पाण्डित्यम्‌, निवि 
निःशेषं विदिता आत्पविक्ञानं 
निखशेषं 
आचायेत आगतश्च, एषणाभ्यो 


= ९ 
छत्वैत्यथः- 


व्युत्थाय-एषणान्युत्थानाव- 

सानमेव हि तत्‌ पाण्डित्यम्‌ | 
एषणातिरस्कायोद्धवस्वदेषणावि- 
रुद्तात्‌ ; एषणामतिरस्छृत्य न 
ह्यारमविषयस्य पाण्डित्यस्योद्धव 
इत्यासज्ञानेनेव विहितमेषणा- 
व्युत्थानम्‌ ओआत्मनज्ञानसमान- 
कठृकलप्ररययोपादानलिङ्ग- 

शत्या दृटीकृतम्‌ । तस्मादेष- 
णाभ्यो व्युत्थाय ज्ञानबलभावेन 
बाल्येन, तिष्ठासेत्‌ स्थातुमिच्चेत्‌ | 





स्वकूपादेषणा- जानकर एषणालक्षण साधन जौर 


फलस्वरूप समस्त विषथोंसे ऊपर 
उठकर अर्थात्‌ दृष्ट ओर अदृष्ट फल- 
वाले सम्पूणं कमं ओर उसके 
साधनको छोडकर भिक्षाचर्या 
करते थे, इसलिये इस समय भी 
ब्राह्मण यानी ब्रह्मवेत्ता पाण्डित्य-- 
पण्डितभावको- यह्‌ आत्मज्ञान ही 
पाण्डित्य हे, इसे निविद्य- निःदेष- 
तथा जानकर अर्थात्‌ आचायं ओर 
शाखसे पूणंतया आत्मज्ञान सम्पा- 
दन करके एषणाओंसे व्युत्थान कर, 
क्योकि उस पाण्डित्यका प्॑वसान 
एषणाओंसे व्युत्थान करनेमे ही है, 
कारण, वह्‌ एषणाओके तिरस्कारसे 
ही उत्पन्न होता है ओर एषणाओं- 
से विरद भी है, एषणाओंका 
तिरस्कार किये बिना तो आत्म- 
विषयक पाण्डित्यका उदय ही नहीं 
हो सकता; अतः आत्मज्ञानद्रारा 
ही एषणाओंसे ब्युत्थान सम्पादित 
होता हे; आत्मज्ञान ओर ब्थुत्थान- 
काएकही कर्ता है--यह सूचित 
करनेके लिये ध्गुल्थाय' इस पदमे 
क्त्वा" प्रत्ययका प्रयोग करिया गया 
है, इसलिये इस लिङ्गमूता श्रुतिने 
उक्त अभिप्रायको ओर मी पृष्ट कर 

या हे । अतः एषणाओसि उत्थान 
कर बाल्यसे-ज्ञानबलभावसे 


(तिष्ठासेत्‌ स्थित रहनेकी इच्छा 
करे । 


ब्राह्मण ५] 


शाङ्करभाष्याथं 


७३२ 


$ मी न 7 +> 92 (9 8 


साधनफलाश्रयणं हि बलमित- 
रेषामनातमविदामू; तद्‌ बलं 
हेत्वा विद्वान्‌ असाधनफलस्व- 
रूपात्मविज्ञानमेव बलं तद्धाव- 
मेष केवलमाश्रयेत्‌, तदाश्रयणे 
हि करणान्येषणात्रिषये एनं हला 
स्थापयितुं नोत्सहन्ते; ज्ञ(नवल- 
हीनं हि सूदं दृष्टा्टविषयायाम्‌ 
एषणायामेवेनं करणानि नियो- 
जयन्ति; बलं नाम अ।त्मबिय- 
याशेषविषयदष्टितिरस्करणम्‌; 
शतस्तद्धावैन बाल्येन तिष्ठासेत्‌; 
तथा “आत्मना विन्दते वीयम्‌'” 
( केन० २।४) इति श्रुत्य 
“ न्तरात्‌ । (नायमात्मा बल- 


हीनेन रम्यः” (° उ० ३ । | 


२।४) इति च। 


बाल्यं च पाण्डित्यं च निविद्य 


निःशेषं कृत्वाथ मननान्धुनि 
गी भवति; एतावद्ि ब्राह्मणेन 


अन्य जो अनात्मन्न हँ उनका 
। बल तो साधन ओर फलोका 
| आश्रय लेनाही है; उस बलको 
| त्यागकर विद्वाचुको जो असाधन- 
फलस्वरूप आत्मविज्ञान ही बल 


| है, केवल उस बलमावका ही 


आश्रय लेना चाहिये । उसका 
आश्रय लेनेसे ( विषयलोलुप ) 
इन्द्रियां इसे आकृष्टकरके एषणाओं- 
के विषयमे स्थापित करनेका साहस 
नहीं कर सकतीं । जो ज्ञानबलसे 
रहित है, उस मुढको हौ इन्दियां 
दृष्ट ओर अदृष्ट विषयोंकी एषणामें 
नियुक्त कर देती ह; आत्मज्ञानके 
द्वारा समस्त विषयदृष्टिका तिरस्कार 
कर देना ही बल दहै; अतः उस 
बलभावसे - वाल्ये स्थित रहनेको 
इच्छा करे; एेसा ही “आत्मन्ञानके 
दवारा वीयं (विषयदृष्टिके तिरस्कारः 
का सामथ्यं ) प्राप्त होता है" इस 
अन्य श्नुतिसे विदित होता है, तथा 
“यह्‌ आत्मा बलहीनको नहीं मिल 
सकता" यह्‌ श्रुति भौ यहो 
। कहती हे । 
इस प्रकार बाल्य ओर पाण्डित्यक्रो 
| निविद्य, निःशेष जान करके फिर 
मुनि-मनन करनेके कारण सुनि-- 
योगी होता हे । समस्त अनात्मप्रत्ययो- 


कतभ्यम्‌, यदुत सर्वानात्मपरत्यय~। का तिरस्कार करना--यही ब्राह्मण 


> ज अ >>” 


७३४ 


तिरस्करणम्‌; एतत्‌ कृत्वा इृत- 


ढृस्यो योमी मवति । 

ञ्मौनं च अ्रत्मन्ञानानात्स- 
श्रत्ययतिरस्कारौ पाण्डित्यनास्य- 
संज्ञको निःशेषं छृखा, मौनं 
नाम अ्ननारमग्रत्यय तिरस्करणस्य 
पर्यवसानं फलम्‌, तच्च निर्वि- 
द्ाथ बराह्मणः कृतक्रस्यो मवहि- 
जेव सवेमिति प्रत्यय उप- 
जायते । स बाह्मणः क्रतकृत्यः, 
श्रतो ब्राह्मणः; निरूपचरितं हि 
तदा तस्य ब्राह्मण्यं प्राप्तम्‌; अरत 
आह--स ब्राह्मणः केन स्यात्‌ 
केन चरणेन मवेत्‌ १ येन स्याद्‌ 
येन चरणेन भवेत्‌, तेनेश एवा- 
यम्‌-येन केनचिच्चरणेन स्यात्‌ 
तेनेद्श एव॒ उक्तलक्षण एव 
जाह्मणो मवति; येन केनचि- 
च्वरणेनेति स्तत्य्थम्‌- भेयं 


जाहमण्यावस्था सेयं स्तूयते, न त॒ 
चरणऽनाद्रः 1 


बृहद्रण्यकोपनिषद्‌ 


>> 9 {>>> 9/9 अ (0 19) 








| 
॥ 


[ अध्याय ३ 


( ब्रह्मवेत्ता ) का कतव्य है; एे्ा 
करके वह॒ कृतकृत्य योगी हो 
जाताहे। 

आत्मज्ञान ओर अनात्सप्रलयय- 
का तिरस्कार जिनकी पाण्डित्य 
ओर वाल्यसंज्ञा है-ये अमौनरह, 
इहं निःरोष करके तथा अनात्स- 
पर्यय तिरस्कारका पयेवसान-- 
फल मौन है, उसे भी निःशेष जान 
करके ब्राह्मण कृतकृव्य हो जाता 
है। उसे "सब ब्रह्य हीह" एसा 
प्रत्यय उत्पन्न हो जाताहै। दह्‌ 
बराह्मण कृतकृत्य हे, इसलिये ब्राह्मण 
है; उस समय उसे उपचारशन्यं 
ब्राह्मणत्व प्राप्त हो जाता है; इसीसे 
श्रुति कहती है--वह किससे अर्थात्‌ 
किसी आचरणे ब्राह्मण हौ सकता 
है ? [ उत्तर--] जिससे अर्थात्‌ 
जिस आचरणसे भी हो वह एेसा 
ही होगा- तापं यह्‌ है कि जिस 
किसी भी आचरणसे हो उससे एेसा 
यानी एसे लक्षणोवाला ही ब्राह्मण 
होता है; जिस किसी भी आचरण- 
से' यह्‌ कथन स्तुतिके लिये है; 
अर्थात्‌ एसा कहकर यह्‌ जो ब्राह्य- | 
ण्यावस्था हे, उसकी स्तुति की जाती 
हे, इससे आचरणमे अनादर 
प्रदशित नहीं होता । 


ब्राह्मण ६ ] शाङ्करमाष्याथं ७३४ 


कमी 2 $ 20 19 + > 


अत एतस्माद्‌ बाह्मण्यावस्था- अतः इस क्षुधादिरहित आत्म- 
नाद्‌ अश्चनायाघ्यतीताल्मस्वरूपाद्‌| स्वरूप नित्यतृप्त त्राह्यण्यपदने 
निस्यतृ्राद्‌ अन्यद्‌ श्रविद्या- | स्थिति होनेसे भिन्न जो अविचाकी 
विषयम्‌ एषणालक्तणं बस्तवन्तरमू्‌ | विषयभूत एषणारूप अन्य वस्तुं 


› वं आतं-विनाशी आत्िसे व्याघ्र 
गातं विना आ्िंपरिगृहीतम्‌, ६ 


स्वप्नमायामरीच्छुद्कसमम्‌ अ- | व्‌ स्वन, माया भौर मरु 
च्छे =? | 
1 मरीचिकाके जलके समान असार 


सारम्‌, श्रासेवेकः केवलो ठै; केवल एक आत्मा ही नित्यमुक्त 
(नत्यषक्त इति । ततो ह कोलः | ३ । तब कौषीतकेय कहोल उपरत 
काषीतकेयः उपरराम ॥ १॥ | हो गया ॥ १॥ 
~ 
इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये ठृतीयाध्याये 
पञ्चमं कहलत्राह्यणम्‌ ॥ ५॥ 








वह ब्राह्मण 





याज्ञवलत्क्य-गार्गी-संवाद 

यत्‌ साक्तादपरोक्षाद्‌ व्रह्म | जो साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्य 
सर्वान्तर आस्मेलुक्तमू्‌, तस्य | सर्वान्तर आत्मा है-हेसा कहा 
सर्वान्तरस्य स्वरूपाधिगमाय | यया 2 उस स्वन्तरके स्वरूपका 
जान प्राप्त करतेके लिये शाकल्य- 

५ व स ब्राह्मणपयंन्त आगेका ग्रन्थ आरम्भ 
आरभ्यते । प्रथिव्यादीनि किया जाता है । पृथिवी तेकर 
दयकाशन्तानि भूतानि अन्त- | आकाक्षपयन्त समनं चूत अन्त. 
चंहिमविन व्यवस्थितानि; तेषां | वदिर्ावसे स्थित ह । उने 
यद्‌ बाह्यं बह्यम्‌ ्रधिगम्या- जौ बाह्य-बाह्य भरत है, उसे जान 


॥ नि | जानकृर निराकरण करते हुए, जो 
गम्य  नराङ्वन्‌ ९८: | सम्मूणं सांसारिक वासि रहित 
सान्ता त्‌ सर्वान्तरोऽगौण असमा | वाक्षाद्‌ सर्वान्तर मुख्य आत्मा ह 


७३६ बहदारण्यक्रोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


०८० ८०=^=^८८= र ^> 2 
सर्वसंसारधमंविनिर््तो दश्चयि- उसका दशन द्रष्टा ( मुमुक्षु) को 
करानाहै; इसलिये यहु आरम्भ 
तव्य इ्यारम्भः- किया जाता है- 
जलसे लेकर ब्रह्मलोकपर्यन्त उत्तरोत्तर श्रधिष्ठानतच्ोका निरूपणा 
अथ हेनं गार्गी वाचक्नवी प्रच्छ यान्ञवस्क्येति 
होवाच यदिद ५ सव॑मप्स्वोतं च प्रोतं च कस्मिन्तु 
भ न इचेति यो गीं 
खल्वाप ओताईच पोत वायो गार्गीति कस्मिन्नु 
खलु वायुरोतश्च प्रोतश्चेव्यन्तरिक्षरोकेषु गार्गीति 
कस्मिन्नु खल्वन्तरिक्षरोका ओताश्च प्रोताश्चेति गन्धव॑- , 
न र 9 स 
रोकेषु गागीं ति कस्मिन्तु खलु गन्धवेरोका ओताश्च 
परोतारचेत्यादित्यरोकेषु गार्गी ति कस्मिन्तु खस्वा- 
दित्यलोका ओताश्च पोतादचेति चन्द्ररोकेषु गार्गीति 
कस्मिन्नु खलु चन्द्रखोका ओताश्च घ्रोताचेति नक्षत्र 
रकेषु गार्गीति कस्मिन्नु खलु नक्षत्ररोका ओताश्च 
रोतारचेति देवलोकेषु गार्गीति कस्मिन्नु खलु देव- 
न = = (^ ~ भी (~ 
खाका आताश्च प्रोतादचतीन्द्ररोकेषु गाभीं ति कस्मिन्नु 
रि > (~ न 
खल्वन्द्ररोका ओताश्च प्रोतादचेति पजापतिरोकेषु 
गार्गीति कस्मिन्नु खलु प्रजापतिलोका ओताश्च घोता- 
सचेति बरह्मरोकेषु गामी ति कस्मिन्नु खलु बह्मरोका 
मरो को क [93 ९ 
ओताश्च प्रोताश्चेति स होवाच गार्गं मातिघाक्षीमा ते 
र व्यपप्तदनतिषरदन्यां वे देवतामतिष्च्छसि गामि 
मातिाक्षीरिति ततो ह गागं वाचवनव्युपरराम ॥। १ 
फिर इस याज्ञवल्वयसे वाच 


क्क पूत्री गार्गनि पदा; वह बोली, £ 
पाक्षवल्क्य ! यह्‌ जो कु है, सब जलमे ५ है, क वह जल 


बराह्मण & ] शाङ्करभाष्यं ७२३७ 
# > 0 > ^+ "कवी # ५ 1 
करिसमे ओतप्रोत है ?' | याज्ञवल्कय] हे गागि ! वायुर्मे | गार्गी] 
"वायु किसमें ओतप्रोत है ?' [याज्ञवल्क्य- ] हे गाथि | अन्तरिक्षलोकोमें ।' 
[ गार्गी] अन्तरिक्चलोक किसमे ओतप्रोत है ? | याज्ञवल्क्य] हे 
गागि | गन्ध्व॑लोकोमें ।' | गार्गी] गन्धर्वलोक किसँ ओत्रोत हु 
| याज्ञवल्वय-] हे गाग ! आदित्यलोकमि ।' | गार्गी ] आदित्यलोक 
किसमें ओतप्रोत हैँ ? [याज्ञवल्कय] हे गागि ! चद्धलोकोम ।' [गार्गी-| 
चन्द्रलोक किसमें ओतप्रोत हैँ ?' [याज्ञवल्क्य] हे गागि । नक्षवलोको 
मे । [ गार्गी] नक्षत्रलोक किस्म ओतपरोत हँ ? [ याज्ञवल्वय~ | है 
शागि | देवलोको ।' [ गार्गी -] द्देवलोक किसमे ओतभोत है?" 
| याज्ञवल्वय-] हे गागि ! इ्द्रलोकोमे । [ गार्गी] “इन्द्रलोक किमे 
ओतप्रोत हैँ ? [ याज्ञवल्क्य] हे गागि ! प्रनापतिलोकोमिं ।' [गार्गी] 
श्रजापतिलोक किसमे ओतप्रोत हँ ? [ याज्ञवल्क्य] हे गागि ! ब्रह्मलोको 
मे ।' [ गार्गी] श्रह्यलोक किसे ओतप्रोत हँ इसपर याज्ञवल्क्यने 
कहा- हे गागि ! अतिप्ररन मत कर । तेरा मस्तक न गिर जाय । तु, 
जिसके विषयमे अतिप्ररन नहीं करना चाहिये, उस देवताके विषयमे 
तिप्रदन कर रही है । हे गागि! तरु अतिपर न कर। तब वचक्तुकी 


पत्री गार्गी उपरत हो गथी ॥ १॥ त 


ग्रथ हैनं गागीं नामतः, | फिर उस याज्ञवल्परयसे वाचक्नवी 
वचकनुकी पूत्रीते, जो तामसे गार्गी 

पाचकनतरी ववक्तोदुहिता, प्रपच्छ | थो, पा । उशते ९३ याज्ञवलवय ॥ 
„ , | इम प्रकार सम्बोधित करके कहा-- 

याज्ञवल्क्येति होवाचः वद यह जो कुछ पाथिव धातुपमुदाय है 
वहं अप्‌-जलोमे ओतप्रोत है; 
भत--वखकी लंबाईके तन्तुके 
समान ओर प्रोत- व्क चौडाईके 
तन्तुके समान अथवा इससे उलटा 


तन्तुवत्‌ प्रोतं ति्॑क्तन्तुवद्‌ विप- | समभो । तात्वयं यह्‌ है कि यह्‌ अपने 


सव्र पार्थिवं धातुजातभ्‌ अष्टक 


ओतं च प्रोतं च, ओतं दीर्धपट- 


ब्ृ° उ० ४७--~ 


७३८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| श्रष्याय ३ 


क 1 1 रं ~> 2 (र (स 


गीतं बा-श्रद्धिः सवतोऽम्तवहि 
भूताभिरव्यामित्थः; श्रन्यथा 
सक्तुयुष्टिवद्‌ विशीर्येत । 

इदं तावदनुमानयुषन्यस्तम्‌-- 
यत्‌ कायं परिच्विःनं स्थूलम्‌) 
कारणेनापरिच्छिन्नेन क्षमेण 
व्याप्तमिति दृ्टम्‌-यथा पृथिवी 
अद्भिः; तथा पूवं पू॑शृत्तरेणो- 





त्रेण व्यापिना भवितव्यम्‌, 
इप्येष आ सर्वान्तरादार्मनः 


्रसनाथः । 

तत्र भृतानि पश्च संहतान्ये- 
वोत्तरयुत्तरं खष्ष्मभावेन व्यापकेन 
कारणरूपेण च उ्यव तिष्ठन्ते; न च 
परमात्मनोऽ्बाक्‌ तद्भयतिरेकेण 
स्त्वन्तरमस्ति “सत्यस्य सत्यम्‌” 
(बु० उ०२।१।२०) इति 
रुतः । सत्यं च भूतपथ्चकम्‌, 
सह्यस्य सत्यं च पर आता | 
कस्मिन्नु खल्वाप ओताश्च प्रोता- 
शति-तासामपि कायत्वात्‌ स्थूल- 
सात्‌ परिच्छिन्नखाच चिद्धि 
ओतप्रोतमावेन भवितव्यम्‌; 


बाहुर-भीतर सब ओर विद्यमान 
हृए जलसे ही व्याप्त है, नहीं तो 
यह्‌ सन्तृकौ मुके समान च्लि 
भिन्न हयो जाता । 

यहु तो अनुमानका उपन्यास 
किया गया, इससे यह देखा गया 
किं जो काथं, परिच्छिन्न ओर 
स्थूल तत्तव है, वह कारण, अपः 
रिच्छि्च ओर सूक्ष्म तत्तवसे व्याप्त 
रहता है- जिस प्रकार पृथिवी 
जलसे व्याप्त है; उसी प्रकार पूवै-पूवं 
जलादि अपने उत्त रोत्तरवर्ती कारण 
वायु आद्सि व्याप्त; सर्वान्तर 


, आत्मापयंन्त इस प्रसनका यही 


तात्पयं हे । 

तहा, भूत पाच रहँ, जो परस्पर 
मिलकर ही उत्तरोत्तर व्यापक 
सृक्ष्मभावसे ओर कारणरूपसे 
विद्यमान हैँ । परमात्मासे नीचे 
उससे भिन्न गौर कोई वस्तु नहीं दै 
जेसा कि “वह॒ सत्य-का-सत्य है" 
इस श्रुतिसे प्रमाणित होता दै। 
पाचों भूत तो सत्य हं ओर परमात्मा 
सत्य-का-सत्य हे । [ अतः प्ररत 
होता है कि ] जल किंसमे ओतः 
प्रोत ह ? कायं स्थूल ओर परिच्छि्न 
होनेके कारण उन्हे भी किसीमे | 
ओतप्रोतभावसे रहना चाहिये; 


ब्राह्मण & | 


कं तास्लामोतभ्रोतभावं इति । 
एवत्तरोत्तरप्रप्रसङ्खो योजयि- 


तव्यः । वायौ गागीति । 
नन्वर्नाविति वक्तव्यम्‌ ! 


नेष दोषः; अग्नेः पार्थिवं 
चा आप्यंवा धातुमनाभित्य 
इतरभूतवत्‌ स्वातन्त्येण आत्म- 


लाभो नास्तीति तस्मिन्नोतप्रोत- । 


मावो नोपदिश्यते । 

कस्मिन्नु खलु वायुरोतश्च 
्रोतशेद्यन्तरिक्तलोकेषु गागीति 
तान्येव भूतानि संहतान्यन्तरि्- 
लोकाः; तोन्यपि गन्धवेलोकेषु, 


गन्धवंजोका श्रादिस्यलोकेषु, 
आदित्यलोकाशन्द्रलोकेषु, 
चन्द्रलोका नक्तत्रलोकेषु, 


नक्षत्रलोका देवलोकेषु, देवलोका 
इन्द्रलोकेषु, हन्द्रलोका विशद्‌- 
सरीसरम्भकेषु भूतेषु प्रजापति- 
लोकेषु, प्रजापतिलोका ब्रह्म- 
लोकेषु । ब्रह्मलोका नाम 
अण्डरम्भकाणि भूतानि; 
सवत्र हि बक्मतारतम्यक्रमेण 


लाङ्करमाष्याथं 


7 92320 1 न 919 9 





७३९ 


तो उनका ओतप्रोतभाव कहाँ है? 
इसी प्रकार आगे-आगेके प्रसनोके 
प्रसङ्गकी योजना करनी चाहिये । 
[ याज्ञवल्क्य-- | हे गामि । 
वायुमे ।' 

शङ्का-कितु यहाँ तो याज्ञवल्क्ध- 
को अन्तिमे" एेसा कहना चाहिये 
था! 

समाधान-एेसा कटहनेमे दोष 
नहीं है, क्योकि अन्य भूतोके समान 
अग्निके स्वरूपकी सिद्धि किसी 
पाथिव या जलीय धातुका आश्रय 
लिये बिना नहीं होती, इसलिये 
उसमे ओतप्रोतभावका उपदेश नहीं 
किया जाता । 


( गार्गी) वागु करिसमे ओत- 
प्रोत है ? ( याज्ञवल्क्य--) हे 
गागि ! अन्तरिक्चलोकोमे ।' परस्पर 
संहत हुए ये भ्रुत ही अन्तरिक्षलोक 
हँ। वे भी गन्धर्वलोके, गन्धर्वं 
लोक आदित्यलोकोमे, आदित्यलोक 
चन्द्रलोके, चन्द्रलोक तक्षत्रलोको- 
मे, नक्षत्रलोक देबलोकोमे, देवलोक 
इन्द्रलोकोमे, इनद्रलोक विराट्‌ 
शरीरके आरम्भक भरूतरूप प्रजा- 
पतिलोकोमे ओर प्रजापतिलोक 
बरह्मलोकोमे ओतप्रोत हैं । ब्रह्मलोक 
ब्रह्याण्डके आरम्भक भूतोको 
कहते है; इन सभी लोकोमे 
सृषष्मताके तारतम्थक्रमसे प्राणियोके 


++ न 


७४० 


्राण्युपभोगाश्रयाकारपरिणतानि 
भूतानि संहतानि तान्येव 
पञ्चेति बहुरचनभाञ्जि। 
कस्मिन्नु खलु ब्रह्मलोका 
ओताश्च प्रोताधेति-स होवाच 
याज्नवल्क्यो हे गामि मातिप्रात्तीः 
स्वं प्रहनम्‌, न्यायप्र फारमतीत्य 
आगमेन प्रष्टा देवतामनुपानेन 
मा प्रात्रीरित्यथः; पृच्छन्त्याश्च 
मातेतव मूरा शिरो व्वप्द्‌ 
विस्पष्टं पतेत्‌; देषतायाः 
स्वप्ररन आगमविषयः; तं प्ररन- 
विषयमतिक्रान्तो गार्ग्याः प्ररनः; 
आलुमानिकलयात्‌ स॒ यस्या 
देवतायाः प्रन; सातिप्रशन्या, 
नातिप्रदन्यानतिप्रहन्या, सवप्रभन- 
विषयेव, केवलागमगम्येय्थः; 


 तामनतिप्रदन्यां वै देवतामतिपृ- 
च्छि । अतो गिं मातिप्राचीः, 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अथ (^ 2 > > 


[ अध्याय ३ 


उपभोगके आश्रय (शरीर) के 
आकरारमें परिणत हुए परस्परसंहत 
वेही पांच भूत है, इसलिये वे 
बहुवचनके भागी हं । 

[ गार्गी--] अच्छा तो, वे 
ब्रह्मलोक किसमे ओतप्रोत हैँ? 
इसपर उस ॒याज्ञवल्क्यने कहा, €हे 
गागि ! तु अपने प्रद्नको अतिप्रन 
न कर, अर्थात्‌ न्यायोचित प्रकारको 
छोडकर आचायेपरम्पराहारा पृचछने- 
योग्य शाख्लगम्य देवताको अनूमान- 
से मत पूछ । इस प्रकार पुद्छनेसे 
तेरा मूर्धा-मस्तक विपतित- 
विस्पष्टतया पतित नहो जाय |" 
यह देवताका स्वप्रशन शाखा 
विषय हे; गार्गीका प्रश्न आनुमा- 
निक होनेके कारण उप प्रन विषय- 
का अतिक्रमण कर गयाहै; यह्‌ 
प्रशन जिस देवताके विषयमे है, वह्‌ 
अतिप्रनचा हो रही है; कितु वहं 
नातिप्रस्नया-अतिप्रर्न करनेके 
अयोग्य अर्थात्‌ अपने प्रदनकी ही 
विषय है; तात्पयं यह्‌ है कि "वह्‌ 
केवल आचार्योपदेशसे शा्द्वारा 
ही जानी जा सकती है, उसः अनति- 
प्रनथा देवताके विषयमे तू अतिप्रभ 
करती हे। अतः हे गागि! यदि 
तुभे मरनेकी इच्छा न हो तो 


ब्राह्मण ७ | शाङ्रभाष्याथं ७४१ 
म 902 0 7 ध रक 
मतुं चेन्नेच्छंसि । ततो ह गाशीं | अतिभरदन त कर ।' तव वचक्नुकी 
वाचक्नवी उपरराष ॥ १ ॥ पुत्री गार्गी उपरत हो गयी ॥ १॥ 
~< ^ए अ~ 
इति वृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये तृतीयाध्याये 
षष्ठं गोर्गव्राह्यणम्‌ ॥ ६ ॥ 
सप्तम्‌ ब्राह्मण 
1: : 
याज्ञवत्क्य-ग्रारुणि-संवाद 


इदानीं बरहमलोकानामन्तरतमं ( बह्मलोकोका नौ अन्तरत 


सूत्र हि, उसे बतलाना है, इसीलिये 
सत्रं वक्तव्यमिति तदथ श्रार्स्भ 
आगेका ग्रन्थ आरम्भ किया जाता 


तच्च आगमेनैव प्रष्टव्यमिती- | दै । उसे आगम ( भाचारयोपदेश ) 
केद्राराहीविवारना चाहिये, इस- 
लिये इतिहासके द्वारा आगमका 
क्रिते- उपन्यास किया जाता है-- 
सूत्र श्रौर भ्नन्तर्यामीकं विषयमे प्रन 

अध हेनमुदराखक आरुणिः पप्रच्छ याज्ञवल्क्येति 
` होवाचं मद्रेष्ववसाम, पत्रस्य काप्यस्य गृहेषु 
यज्ञमधीयानास्तस्यासीद्‌ भायां गन्धवखहीता तम- 
प्रच्छाम कोऽ्तीति सोऽत्रवीत्‌ कबन्ध आथवण इति 
सोऽब्रवीत्‌ पतचरं काप्यं याज्ञिका ५श्च वेत्थ लु तवं 
काप्य तत्‌ सूत्रं येनायं च खोकः परश्च रोकः 
स्वणि च भूतानि सन्हव्धानि भवन्तीति सोऽ 
अवीत्‌ पतरः काप्यो नाहं तद्‌ भगवन्‌ वेदेति 


तिहाशेन श्रागसोपन्यास्तः 


७४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 

= थ ००9 ०92 2 > म 
सोऽब्रवीत्‌ पतञ्चलं काप्यं याज्ञिका. श वेत्थ नु स्वं काप्य 
तमन्तर्यामिणं य इमं च रोकं परं च खोक. सवाणि च 

भूतानि योऽन्तरो यमयतीति सोऽब्रवीत्‌ पतञ्चखः काप्यो 

नाहं तं भगवन्‌ वेदेति सोऽ्रवीत्‌ पत्रं काप्यं याज्ञि- 

काश्च यो वै तत्‌ काप्य सूनरं वियात्तं चान्तयमिणमिति 

स ब्रह्मवित्‌ स रोकवित्‌ स॒ देववित्‌ स वेदवित्‌ स 

भूतवित्‌ स आत्मवित्‌ स सवंविदिति तेभ्यो ऽब्रवीत्तदहं 

वेद तच्चेदं याज्ञवस्क्य सूत्रमविद्वा ५ स्तं चान्तया- 

मिणं ब्रह्मगवीरुदजसे मूधा ते विपतिष्यतीति वेद्‌ 

वा अहं गोतम तत्‌ सूत्रं तं चान्तयोमिणमिति यो 

वा इदं कश्चिद्‌ व्र.याद्‌ वेद॒वेदेति यथा वेत्थ तथा 

बरहीति ॥ १॥ 


फिर इस याज्ञवल्क्यसे आरुणि उदहालकने पूछा; वह॒ बोला, ह याज्ञ- 
वल्क्य ! हम मद्रदेशमे यज्ञगाखका अध्ययन करते हुए कपिगोत्रोत्पन्न पत- 
व्वलके घर रहते थे । उसकी भार्यां गन्धरवंद्रारा गृहीत थी । हमने उस 
(गन्धर्व) से पृचछा, तु कौन है ?' उसने कहा, भँ आथवंण कबन्घ हूँ ।' उसने | 
कपिगोत्रीय पतच्चल ओर उसके याज्ञिकोसे पुछा, “काप्य ! क्या तुम उस 
सूत्रको जानते हो जिसके द्वारा यह्‌ लोक, परलोक ओर सारे मत ग्रथित 
हँ ? तब उस काप्य पतञ्चलने कहा, "भगवन्‌ ! मै उसे नहीं जानता ।' उसने 
पतच्चल काप्य ओर याज्ञिकोसे कहा, "काप्य } वया तुम उस अन्तर्थामीको 
जानते हो जो इस लोक, परलोक ओर समस्त मृतोंको भीतरसे नियमित करता 
हे ? उस पतच्चल काप्यने कहा, "भगवन्‌ ! नँ उसे नहीं जानता ।' उसने | 
पतच्चल काप्य ओर याज्ञिकोसे कहा; काप्य ! जो कोई उस सत्र ओर उस ¦ 
अन्तर्यामीको जानता हे, वह्‌ बरहावेत्ता ह, वह्‌ लोकवेत्ता है, वह्‌ देववेत्ताहै, । 
वहं वेदवेत्ता हे, वह भूतव्रेत्ता है, वह्‌ आत्मवेत्ता है ओौर वह सववेत्ता है ॥' 


व 


(0 





ब्राह्मण ७ ] शङ्रमाप्याथं ७४३ 


(> ~ 7 1 की 


तथा इसके पश्चात्‌ गन्धवैने उन ( काप्य आदि ) से सत्र ओर अन्तर्यामी- 
को वताया। उसे जानता हूं । हे याज्ञवल्क्य ! यदि उस सुत्र ओर 
अन्तर्मामीको न जाननेवाले होकर ब्रह्मेत्ताकी स्वभूत गौओोंको ले जाओगे 
तो तुम्हारा मस्तक गिर जायगा ।' [याज्ञवल्क्य | हे गौतम ! मे उस सूत्र 
ओर अन्तर्यामीको जानता हँ ।' [उदालक-] "रेसा तो जो कोई भी कह 
सकता है--“मँ जानता हू, मेँ जानता हः [ कितु यों व्ययं ढोल पीटनेसे 
क्या लाभ ? यदि वास्तवमें तुम्हे उसका ज्ञान है तो ] जिस प्रकार तुम 
जानते हो वह कहो ॥ १॥ । 


श्रथ दैनञुदहालफो नामतः, फिर उस याज्ञवत्कसे उद्‌।लक 
अङणस्यापस्यमारुणिः पप्रच्च; नामसे प्रसिद्ध आरुणि-अरुणके 
याज्ञवन्कयेति होवाच; मद्रेषु | एने खा । वह्‌ बोला, ह याज्ञ 


देशेष्यवसामोषितवन्तः,पतथ्चल- | वल्वय ! हम मद्रदेशमें पतच्चलके-- 


3 । जो नामसे पतच्चल था उस काप्य 
स्य-पतश्चलो नामतस्तस्यव ज 
। कपिगोत्रीयके घर्‌ यज्ञ-यज्ञंशाख- 


कपिगोत्रस्य काप्यस्य गृहेषु | का अध्ययन करते हृएु रहते थे। 
यज्ञमधीयाना यज्ञशाह्ञाध्ययन्‌ं | उसकी भार्या गन्धरसे गृहीत थी 
र्बाणाः । तस्यासीद्‌ भार्या | [अर्थात्‌ उसपर गन्धवेका आवेश 
गन्धवंगृदीता; तमपृच्छामभ-- यथा] । उससे हमने पूछा, शतु कोन 
कोऽसीति, सोऽ्रषीत्‌ कबन्धो | दै ? उसने कहा, “मे नामसे कबन्ध 
नामतः, ञअर्दणोऽपत्यमाथर्वण | ५: आथवंण-अथर्वाका 
<ति। | पुत्र हूं ॥ 

सोऽत्रवीद्‌ गन्धः पतञ्चलं (४ गन्धर्वैने पतच्रल काप्य 
काप्यं याज्ञिका तच्चिष्यान्‌-- ओर उके या्िक शिष्योसे 
वेत्थ नु स्वं हे काप्य जानीषे | एछा, हे काप्य ! क्था तुम उस 
तत्‌ सत्रम्‌ १ क्रि तत्‌ १ | सूत्रको जानते हो? वहु कोन? 
येन सत्रेणायं च लोक इदं | जिस सूत्रके द्वारा यह्‌ लोक - 
च जन्म, परश्च रोकः परं च | यह जन्म, परलोक- 





७४४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[उ.ध्याय ३ 


(2 > (सन ग 992 (र ज (9 (9 >, 


प्रतिपत्तव्यं जन्म, सर्वाणि च 
भूतानि ब्रहमादिस्तम्बपयंन्तानि, 
सन्द्धानि सडग्रथितानि सगित 
सत्रेण विष्टन्धानि भवन्ति येन-- 
तत्‌ फं सूत्रं वेत्थ १ पोऽत्रवीदेवं 
पृष्टः काप्यः-- नाहं तद्‌ भगवन्‌ 
वेदेति, तत्‌ घ्र नाहं जने ह 
भगवन्निति सम्पूजयन्नाह । 
सोऽत्रवीत्‌ पुनगस्धवं उपाध्या. 
यमस्माथ-वेत्थ न त्वं काप्य 
तमन्तर्यामिणम्‌ १ अन्तर्याभीति 
विशेष्यते--य इमं च लोकं परं 
च लोकं सर्वाणि च भूतानि 
योऽन्तरोऽभ्यन्तरः सन्‌ यमयति 
नियमयति, दारुयन्त्रमिव भ्राम- 
यति,. स्वं स्वयुचितव्धरापारं 
कारयतीति । सोऽ्रघीदेवयुक्तः 
पतथ्चलः काप्थः-नाहं तं जने 
भगवन्निति सम्पूजयन्नाह । 
` सोऽत्रषीत्‌ पुन गन्धव; सूत्रत- 
दन्तगंतान्र्यामिणोवि्ञानं स्तू- 


पते-यःकथिदूषे तत्‌ घ्रं हे काप्य 
विद्याद्‌ विजानीयात्‌ तं चन्तरा 





आगे प्राप्त होनेवाला जन्म ओद्‌ 
ब्रहयासे लेकर स्तम्बपयन्त सम्पूणं 
भूत॒ संहन्ध-संग्रथित--सत्रसे 
मालाके समान सम्यक्‌ प्रकारे 
धारण क्रि हुए है, क्या उस सूत्रको 
तुम जानते हो ? इस प्रकार पूछे 
जानेपर उस काप्यने कहा, 
"भगवन्‌ ! मेँ उसे नहीं जानता ।' 
"हे भगवन्‌ !' इप प्रकार सत्कार 
करते हुए उसने कटा, भे उस 
सूत्रको नहीं जानता ।* 

'उस गन्धवेने उपाध्यायसे ओर 
हमसे फिर पूद्ा, काप्य | क्या तुम 
उस अन्तर्यामीको जानते हो?" 
अन्तर्यामी इस पदका विहेषण 
बतलाता है--जो इस लोकको, 
परलोकको ओर सम्पूणं भूतोकरो 
अन्तर--भीतर रहकर नियमित 
करता है-काष्ठयस्त्रके समान 
श्रमित अर्थात्‌ अपना-अपना उचित 
व्यापार कराता दहै [ क्या उसे तुम 
जानते हो ?]'। इस प्रकार कहे 
जानेपर उप पतञ्चल काप्यने 
भगवन्‌ |' इपर प्रकार सत्कार 
करते हुए कठा, भें उसे तीं 
जानता }' 

उस गन्धवने फिर कहा; अब 
सत्र ओर उसके अन्तवर्ती अन्तर्यामी- 
के विज्ञानकी स्तुति की जाती है-- 
हि काप्य ! तुमसे जो कोई भो 
उस स॒त्रको ओर सत्रके अन्तगंत 
उसो सूत्रके नियन्ता अन्तर्यामीको 


ब्रह्मण ७] शङ्करेभाष्याथे ७४५ 


22 ॐ विनी 
पिणं घ्राम्तगेतं तस्यैव ए्रस्प | उक्त श्रकारसे जान ले वही 
4. यः-इतयेवयु-  ब्रह्मवित्‌-परमात्माको . जानने- 

०,९५.१ प [ह ब्रह्मवित्‌ | वाला है; वही अन्तर्यामी निय- 
परमात्मवित्‌ स लोका भूरादीन- म्थमान क लोकोंको जानता 

५ & 1 रौ दे, सके प्माणमृत वेदोको जानता 
भन्‌ वत्ति, स द्वाश्रागन्यादाल्नोः| > य॒ ् 

कनो जानाति, वेदाथ सर्व्रमाण- वा 
भूतान्‌ वत्ति, भूतानि च व्रह्मा नन 
दीनि स्प्रेण भ्रिषमाणानि तद्‌- ष चः 3 १.० 
न्तगंतेनान्तर्यामिणा नियम्य्‌- | त द १ ८ 
मानानि वेत्ति, स॒ श्रत्मानं च | नियमित होते हए कद त्व-भोक्लू- 
कठत्वभोक्तुतवतरिशिष् तेनेवान्त- | विशिष्ट आत्माको जानता है तथा 
यामिणा नियम्यमानं वेत्ति, सवं | षमपुणं जगतो मो देषा हौ 
च जगत्‌ तथाभूतं वेत्तीति । | जानता है ।' 

एवं स्तुते घत्रान्त्यामिविज्ञाने । शुत्र ओर अन्तर्यामीके विज्ञानकौ 
्लुधः काप्योऽभिष्लीभूतः, इस प्रकार स्तुति होनेपर अत्यन्त 

९ व लुञ्च होकर काप्य ओर हेम उसके 

भूतेम्योऽत्रनीद्‌ गन्धव; घ अभिमुख हुए हमलोगोके प्रति उस 

मन्तर्याभिणं च; तदहं घता | गन्धर्वे सुत्र॒ ओर अन्तर्यामीका 


न्त्यामिविज्ञानं वेद गन्धूर्बा- | वणन क्या; सो मँ गन्धवसे 
य ` आचार्योपदेश प्राप्त करके उस सूत्र 
रत म क रच्च ओर अन्तर्यामीके विज्ञानको जानता 
याज्ञवन्क्य स्रं तं चान्तर्या- 


ह; अतः हे याज्ञवल्क्य ! यदि उस 

भिणमविदांस्वेदत्रह्मित्‌ सन्‌ | सृत ओर अन्तर्याषीको न जानने- 
~ „ | वाले अर्थात्‌ अब्रह्मवित्‌ होकर त॒म 

यदि बहमगवीरुदजसे बहाविदां 1 
स्वभूता गा उदजसे उत्नयसि खम्‌ 





नरह्मगवीः"-्रह्मवेत्ताओकी स्वभूता 
गोओंको अन्यायसे ले जाओगे तो 


`` 





७४६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


1 0 (म ^ म 7 ^ 0 ^+ 


द्मन्यायेन, ततो मच्डापदग्धस्य 


मेरे लापसे दग्ध तुम्हारा सूर्धा- 


मर्था शिरस्ते तव॒ विस्पष्ट शिर विस्पष्टतया (निश्चय ही) 


पतिष्यति । 


एवशुक्तो या्ञवन्क्य आह-- | 


वेद जानाम्यहं हे गौतमेति 
गोत्रतः, तत्‌ द्रं यद्‌ गन्धवं- 
स्तुभ्यञुक्तवान्‌ यं चान्त्यीमिणं 
गन्धर्वाद्‌ विदितवन्तो युयम्‌, 
तं चान्तर्यामिणं वेदाहमिति । 
एवगुक्तं प्रत्याह गोतमः-- 


यः कथित्‌. प्रादरत इदं य- 
योक्तं ब्रूयात्‌--कथयम्‌ १ वेद 
वेदेति- श्रालमानं इलाघयन्‌ , 


किं तेन गजितेन कर्येण दशेय; 


यथा वेस्थ तथा जहीति | १॥ 





गिर जायगा । 


इस प्रकार कहे जानेपर 
याज्ञवल्क्यने "हे गौतम !' इस प्रकार 
गोत्रतः सम्बोधन करते हुए कहा, 
"तुम्हारे प्रति गन्धने जिस सुत्रका 
वर्णन किया है, उसे म जानता हूं 
तथा तुमलोगोने जिस अन्तर्यामीको 
गन्धरसे जाना है, उस अन्तर्यामी- 
कभी जानताहूं।' ` 


याज्ञवल्क्यके इस प्रकार कहने- 
पर गौतमने उत्तरम कहा, नो 
कोई साधारण पुरुष भी एेसाः 
जसा कि तुमने कहा हे, कह सकता 
है; किस प्रकार कह सकता है ? 
श्म जानता हँ, मं जानता ह' इस 
प्रकार अपनी बडाई करता हंजा 
कहु सकता है, परंतु उसके उस 
गजनसे क्या लाभ है ? तुम कां 
दारा उसे दिखाओ जसा जानते 
हो वेसा कटो ॥ १॥ 


| सूत्रका निरूपण 


सहोवाच वायुवेगोतम तत्‌ सूत्रं वायुना वे गोतम 
सूत्रेणायं च खोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि 





ब्राहमण ७] शाङ्रभाष्याथं ७४७ 
> थ थ थ थ > 
सन्हन्धानि भवन्ति तस्माद्‌ वै गोतम पुरुषं बेत- 
माहुव्य॑ख सिषतास्याङ्गानीति वायुना हि गोतम 
सुत्रेण सन्हव्धानि भवन्तीत्येवमेवेतद्‌ याज्ञवल्क्या- 

न्तर्थामिणं ब्र हीति ॥ २ ॥ 

उस याज्ञवल्करयने कहा, हे गौतम ! वाधु ही वह्‌ सत्र है; गौतम ! 
वायुरूप सूत्रके द्वारा ही यह लोक, परलोक ओर समस्त ` भूतसमुदाय गंधे 
हुए ह 1 हे गौतम ! इसीसे मरे हुए पुरुषको टसा कहते हैँ कि इसके अङ्ग 
विघ्रस्त ( विशीणं ) हो गये है; क्योकि हे गौतम ! वे वायुरूप सूत्रसे ही 
संग्रथित होवे हँ ।' [ आरुणि--] हे याज्ञवत्रय ! ठीक है, यह्‌ तो एेसा 
ही है, अब तुम अन्तर्यामीका वणन करो" ॥ २॥ 

स होवाच याज्ञवल्क्यः । ब्रह्म- उस याज्ञवल्क्यने कहा । जिस 
प्रकार जलमें पृथिवी ओतप्रोत है 
उसी प्रकार जिसमें वतमान कालमें 
ब्रह्मलोक ओतप्रोत ह, शाखद्रारा 
जानने योग्य उस सूत्रका वणेन . 
करना है, इसीलिये एक अन्य 
प्ररत उठाया गया था, उसका 
निणंय करनेके लिये याज्ञवल्कय 
कहते है, हे गौतम ! वायु ही वह 
सत्र हे, ओर कुछ नहीं ।' यहा वायु- 
यह्‌ आकाशके समान सुक्ष्म तत्तव 


लोका यस्मिन्नोताध प्रोता वतं- 
माने काले, यथा पृथिव्यप्सु, तत्‌ | 
घ्रम्‌ आगमगस्यं वक्तव्यमिति 
तदथं प्रश्नान्तरु्थापितम्‌; 
ञ्रतस्तन्निणेयायाद-- वायु 


गौतम तत्‌ दतम्‌, नान्यत्‌; बायु- 


रिति दष्ष्ममाकाशवदविष्टम्भक 
पुथिव्यादीनाम्‌, यदात्मकं सप्त 
दशविधं लिङ्गं कमेवासनास- 
मबायि प्राणिनाम्‌, यत्तत्‌ 
समष्टव्यष्टयाटमकम्‌, यस्थ 
बाह्या मेदाः सप्ठसप्त मरढणाः 


है भौर पृथिवी आदि भूतोको 
धारण करनेवाला है; प्राणियोका 
यह कमं-वासनासमवायी ( कमं- 
संस्कारसे युक्त) सत्रहु अवथवोवाला 
लिङ्गदेह जिससे उत्पन्न हुआ है, जो 
समष्टि एवं व्यष्टिरूप है तथा समुद्रकी 
तरङ्गोके समान उनुचास मख्द्गण 


७७९८ 


सप्रद्रस्येवो मयः, तदेतद्‌ वायव्यं 
तच्चं घरत्रमित्यमिधीयते । 
वायुना वै गौतम त्रेणायं च 


लोकः प्रथ लोकः सर्वाणि च 


भूतानि सन्टव्धानि मन्ति 


सङ्‌ ग्रथितानि भवन्तीति प्रसिद्र- 
मेतत्‌। श्ररित च लोके प्रसिद्धिः, 
कथम्‌ ! यस्माद्‌ वायुः घत्रम्‌; 
वायुना विधृतं सवम्‌; तस्माद्‌ वै 
गोतम पूरुषं प्रतमाहुः कथयन्दि- 
 पस्रंसिषत विसस्तान्यस्य पुरुष- 
स्याद्गानीति; घ्रापगमे हि 
` मण्यादीनां प्रोतानामवस्रंसनं 
इष्टम्‌ ; एवं वायुः घरत्म्‌ , तस्मिन्‌ 
मणिवत्‌ प्रोतानि यद्‌ यस्याङ्गानि 
स्युस्ततो युक्तमेतद्‌ वास्वपग- 
मेऽवस्रंसनमङ्गानाम्‌ अतो वायुना 
हि गौतम सत्रेण सम्दन्धानि 
भवन्तीति निगमयति । 
एवमेवैतद्‌ याजञयन्क्य सम्यगुक्तं 
सूत्रम्‌; तदन्तगेतं चिदानीं 
तस्यैव सुव्रस्य नियन्तारभन्तर्या- 
मिणं जृहीव्युक्त आह । २ ॥ 


बृहदारण्यकोर निषद्‌ 


7 च ^ + नक 0 0 ^ र, 


[ अध्याय ३ 


| जिसके बाह्य भेद दै, वह यह्‌ वायु- 
। तत्त्व 'सृत्र' कटा जाता हे । 
| है गौतम! वायुलूप सुत्रके 
द्वारा ही यह्‌ लोक, परलोक ओर 
| सम्पूणं भूत सन्टन्ध-संग्रथित है 
यह्‌ प्रसिद्ध है। लोकमे रएेसी 
प्रसिद्धि है, केसी ? क्योकि वायु 
सुत्र है, इसलिये वायुने सवको 
धारण कियाहै; इसीसे हे गौतम! 
मृत पुरूपके विषयमे एेसा कहते हँ 
कि इस पुरुषके अङ्ग विस्त हये गये 
है; यह देखा गया है कि सुत 
(धागे) के न रहनेपर उसमे 
पिरोये हए मणि आदि बिखर जाते 
है इसी प्रकार वायु सत्रहे ओर 
यदि उसमे उस प्राणीके अङ्ग 
मणियोके समान पिरोये हृए है 
तो वायुके निवृत्त हौनेपर इसके 
अङ्ञोका विशीणं हो जाना उचित 
ही है; इसीसे याज्ञवल्क्य टसा 
निगमन करते हैँ कि हे गौतम ! ये 
वायुरूप सूत्रसे संग्रथित हँ ।' 
[गौतमने कहा--] "याज्ञवल्कय | 
यह ठोक एसा ही हे, तुमने सृत्रका 
यथाथं वणेन क्रिया है। अब तुम 
उसके अन्तवर्ती ओर उस सृत्रके ही 
नियन्ता अन्तर्यामीका वणन करो ।' 
गौतमके एेसा कहनेपर याज्ञवल्क्य 
कहते ह २॥ 





------ छ -- 


- “-क---~------- ~ 


ब्रह्मण्‌ ७] 


शाङ्रभाष्याथं 


[~~ 


७४९. 


2 >>, ॐ" > 2-23-2 ड, 1 1 9 79 
ग्रन्तर्यासीका निरूप 


यः प्रथिव्यां तिष्ठन्‌ प्रिथिव्या अन्तरो यं प्रथिवी 

न वेद्‌ यस्य॒पएथिवी शरीरं यः प्रथिवीमन्तरो यम- 
यत्येष त आल्मान्तर्याम्थस्रतः ।॥ ३ ॥ 

जो पृथिवीम रहनेवाला पृथिवीकै भीतर है, जिसे पृथिवी नहीं 


जानती, जिसका पृथिवी शरीर है ओर जो भीतर रहकर पृथिवीका 
नियमन करता है, वह्‌ तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे ॥ ३ ॥ 


यः पृथिन्यां तिष्ठन्‌ भवति, 
( ष (क ज 
सोऽन्तर्यामी, सवः पृथिव्यां 


तिष्ठतीति सवत्र प्रसङ्गो मा भूदिति 


विक्चिनष्टि- पथिव्या अन्तरो- 
ऽभ्बन्तरः । तत्रैतत्‌ स्यात्‌ 
पृथिवीदेवतेव अन्तर्याभीत्यत 
आह -- यमन्तर्पापरिणं पृथिवी 
देवतापि न वेद्‌ मय्वन्यः कथि- 
दूतेव इति। यस्य पृथिवी 
शरीरम्‌-पस्य च पृथिव्येव शरी- 
रम्‌, नान्यत्‌-प्रथिवीदेवताया 
यच्छरीरम्‌, तदेव शरीरं यस्य 
शरीरग्रहणं बोपलत्तणाथम्‌ ,करणं 


च पर.थेव्याः, तस्य स्वक्षमेभयुक्तं 





जो पृथिवीमे रहनेवाला है, वह॒ 
अन्तर्यामी हे; कितु पृथिवीम तो 
सभी रहते ह, अतः इससे सर्वत्र 
अन्तर्यामीका प्रसङ्ग न हो जाय, 
इसलिये उसका विरोषण बतलाते 
है “जो पृथिवीके अन्तर-भीतर 
है ।' इससे यह शङ्का हो सकती है 
कि पृथिवी देवता ही अन्तर्यामी है, 
इसलिये फिर कहते ह-“जिस 
अन्तर्यामीको पृथिवी देवता भी 
नहीं जानती कि भेरे भीतर ओर 
भी कोई हे।' जिसका पृथिवी 
शरीर है अर्थात्‌ पृथिवी ही जिसका 
शरीर दै, कोई ओर नहीं; यानी 
जो पृथिवी देवताका शरीर है, 
वही जिसका शरीर है; यहाँ 
शशरीर' शब्द उपलक्षणाथेक है, 
अर्थात्‌ केवल शरीर हौ नहीं, पुथिवी 
देवताका जो करण ( इन्द्रिय ) है, 
वही उसका करण मी हे । पृथिवी 





७४ © 
हि कायं करणं च पृथिवीदेव- 
तायाः; तदस्य स्वकर्माभावाद्‌- 


न्तर्यामिणो निस्यञ्ुक्तसात्‌ । 


पराथंकर्तव्यतास्वभावत्वात्‌ 
परस्य यत्‌ काय करणं च तदे- 
वास्य, न स्वतः; तदाह-यस्य 


पृथिवी शरीरसिति । 
देवताकायेकरणस्पेश्वरसाक्ति- 
मात्रसाननिष्येन हि नियमेन प्रव 
-तिनिवृत्ती स्याताम्‌; य ईट 
गीश्वरो नारायणाख्यः, पृथिवीं 
पृथिवीदेवताम्‌ , यमयति निय- 
मयति स्वव्यापारे, अन्तरौऽभ्य- 
न्तरस्तिष्ठन्‌, एष त आत्मा, ते 
तव, मम च स्व॑मृतानां चेलयु- 
९ 
'पलक्तणाथमेतत्‌; अन्तर्यामी 
यस्त्वया पृष्टः, अमृतः सर्वसंसार- 
९ 
धमंबजित्‌ हत्येतत्‌ ॥ २ ॥ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


गन, 2 >>> अ 9 2 स 7, >, 





[अध्याय ३ 


देवताको कायं ओर करण ( देह 
ओर इन्द्रिय ) उसके कर्मानुसार 
पराप्हृए है; वे ही इस अन्तर्यामीके 
है; क्योकि नित्यमुक्त होनेके कारण 
उसके कोई स्वकमं नहीं हं । पराथं- 
कतंव्यता--दूसरेके अथेको करना 
यहु अन्तर्यामीका स्वभाव हे, अतः 
जो दूसरेकं देह भौर इन्द्रिय दह; वे 
ही इसके भी है, स्वतः इसके कोई 
देह या इन्द्रिय तहीं है; इसीसे श्रुति 
कहती है कि जिसका पृथिवी 
रारीरहे। 

देवताके देह ओर इद्द्ियोको 
प्रवृत्ति-निवृत्ति साक्षिमात्र ईश्वरके 
सांनिध्यसे नियमानुसार हुआ 
करती है, जो ेसा ना रायणसंज्ञक 
ईर पृथिवीको--पृथिवी देवताको 
नियमित करता है पृथिवीके 
भीतर विद्यमान रहकर अपने 
व्यापारे नियुक्त करता है, यह 
तुम्हारा आत्मा दै, तुम्हारा अर्थात्‌ 
तुम्हारा ओर मेरा समस्त प्राणियो- 
का आत्मा ह-इस प्रकार ते 
(तुम्हा रा)" यह कथन सवके उप- 


लक्षणके लिये है। यही अन्तर्यामी 


ह, जिसके विषयमे तुमने पूछा हे 
ओर यह अमृत यानी सम्पूण 


| संसार-घर्मसि रहित है ॥ २॥ 


षस्य 
ए 4 


५ 


न 5 ~- ~ ---- 


जराह्मण ७ | शाङ्करभाष्याथं ७५१ 


वि, 
योऽप्सु तिष्ठन्नद्धयो ऽन्तरो यमापो न विदुरयस्यापः 
दरीरं योऽपोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्थाम्यश्रतः 
॥४॥ योऽग्नौ तिष्ठन्नग्नेरन्तरो यमभ्चिनं वेद यस्याचचिः 
दारीरं यो.ऽध्िमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यश्तः 
।॥५]। यो ऽन्तरिक्षे तिष्ठन्ननतरिक्तादन्तयो यमन्तरिक्षं न 
वेद्‌ यस्यान्तरिक्ष शरीरं यो.ऽन्तरिक्षमन्तरो यमयत्येष 
त आव्सान्तथास्य्रतः ॥६।॥ यो वायो तिष्ठन्‌ वायोर- 
न्तरो यं बाय॒र्नं वेद्‌ यस्य वायुः शारीरं यो वायुमन्तरो 
यमयत्येष त आस्मान्तर्याम्यभ्तः ॥ ७ ॥ यो दिवि 
तिष्ठन्‌ दिवोऽन्तसे यं योन वेद यस्थ योः शरीरं यो 
दिवमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तयाम्यस्रतः ॥ ८ ॥ 
य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद्‌ 
यस्यादित्यः शरीरं य आदित्याम्‌तरो यमयत्येष त 
आव्मान्तर्याम्यसरतः ॥६॥ यो दिक्षु तिन्‌ दिग्भ्योऽ- 
न्तरो यं दिशो न विदुर्यस्य दिशः शरीरं यो 
दिशोऽम्तयो यमयत्येष त आत्मान्तयाम्यसतः ॥१०॥। 
यद्चन्द्रतारके तिष्ठ < इचन्द्रतारकादन्तर य॑ चन्द्रतारकं 
न वेद यस्य चन्द्रतारक ५ शरीरं यश्चन्द्रतारकमन्तरो 
यमयस्येष त आत्मान्तर्याम्यस्रतः ॥११॥ य आकाशे 
तिष्टन्नाकाशादन्तरो यमाकाशो न वेद॒ यस्याकाशः 
करीरं य आकाशमन्तरो यमयव्येष त आत्मान्तयाम्य- 
भृतः ॥१२॥ यस्तमसि तिष्ठ: स्तमसोऽन्तरो यं तमो 


; ओ 





७४५२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


त 1 य + कश 9 


न वेद यस्य तमः शरीरं यस्तमोऽन्तरो ययत्येष त 
आत्मान्तर्याम्यश्तः ।॥ १३ ॥ यस्तेजसि तिष्ठ स्ते- 
जसोऽन्तरो यं तेजो न वेद यस्य तेजः शारीरं 
यस्तेजोऽन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्पञ्त इत्य- 
धिदेवतमथाधिभूतम्‌ ॥ १९ ॥ 


जो जलमें रहनेवाला जलके भीतर है, जिसे जल नहीं जानता, जल 
जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर जलका नियमन करताहै, वह्‌ 
त्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥४॥ जो अग्निम रहनेवाला अग्निक 
भौतर हे, जिसे अग्नि नहीं जानता, अग्नि जिसका शरीरहेओर जो 
भीतर रहकर अग्निका नियमन करता है, वह तुम्हारा आतमा अन्तर्यामी 
अभृत हे ॥॥५॥ जो अन्तरिक्षमे रहनेवाला अन्तरिक्षके भीतर हे, जिसे अन्त- 
रिक्ष नहीं जानता, अन्तरिश्च जिसका शरीर है ओरजो भीतर रहकर 
अन्तरिक्षका नियमन करता है, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी 
अग्रत है ॥६॥ जो वायुम रहनेवाला वायके भीतर है, जिसे वाु 
नहीं जानता, वायु जिसका शरीर हैओरजो भीतर रहकर वायुका 
नियमन करतां है, वह्‌ तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥७॥ 
जो दुलोकमे रहनेवाला दुलोकके भीतर टै, जिसे दयुलोक नहीं 
जानता, दुलोक्‌ जिसका शरीरहै ओर जो भीतर रहकर द्युलोक- 
का नियमन करतादहै, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अग्रत है ॥ ८ ॥ 
जो आदित्यम रहनेवाला आदितथके भीतर है, जिघे आदित्य नहीं 
जानता, आदित्य जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर अ।दित्यका 
नियमन करता है, वहं तुम्हारा अत्मा अन्तर्यामी अभृत हे ॥ € ॥ 
जो दिशाओमे रहनेवाला दिशाभके भीतर है, जिसे दिशां नहीं 
जानती, दि्ाएं जिसका शरीर हँ भौर जो भीतर रहकर दिशाभोंका 
वमन करता हे, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥ १०॥ 
जो चन्रमा भर तारा रहनेवाला चन्द्रमा ओर ताराओके भीतर 
ठै, जिसे चन्द्रमा ओौर ताराएं नहीं जानती, चन्द्रमा ओर ताराएं जिसक्रा 


ॐ 


@ 





ब्राह्मण ७ | शाङ्करमाष्याथ ७४५२ 

४ मी 0 ५ 2 1 1 0 ० 
शरीर हँ ओर जो भातर रहकर चन्द्रमा ओर ताराओंका नियमन करता 

है, वह्‌ तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥ ११॥ जो आकाशमें रहने- 

वाला अकारक भीतर है, जिसे आकाश नहीं जानता, आका जिसका 
दारौरटै ओरजो भीतर रहकर आकाशका नियमन करतार, वह 
तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे ॥ १२॥ जो तममे रहनेवाला तमके 
भीतर है, जिसे तम नहीं जानता, तम॒ जिप्तकाशरीरदहै ओर जो भोतर 
हकर तमका नियमन करता ह वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अपरत 
दे ॥ १३॥ जो तेजपे रहुनेवाला तेजके भोतर है, जिसे तेज नहीं जानता, 
तेज जिसका शरीर है ओरं जो भीतर रहकर तेजका नियमन करता है, 
वह्‌ तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है, यह्‌ अधिदेवत-दञेन हु, आगे 

अधिभ्रुत-दशंन हे ॥ १४॥। 

समानमन्यत्‌ । योऽप्सु तिष्टन्‌- रोष सव वृतोय मन्त्रके समान ही 
। है । जो जलमे, अग्निम, अन्तरिक्षमें 
! | वायुमे, दयुलोकमे, आदित्यम, 
आदित्ये, दिक्षु, चन्द्रतारके, | दिशाओमं, चन्द्रमा एवं ताराओमिं 
ञ्माकाशो, यस्तमस्या्ररणालके | ओर आकाशम रहनेवाला है; जो 
तम॒ अर्थात्‌ आवरणात्मक्र बाह्य 
तमे, तेज अर्थात्‌ तमसे व्रिपररोत 
प्रकालप्तामान्ये इत्येव भधिद्‌ वतम्‌ | सामान्य प्रकाशमें रहनेवाला है; 
ञअन्तर्थामिविषयं दशनं देवतासु । | € जक? मन्तवा 
+ $ प अधिदेवत-देवतान्तगंत दशन हे, 
अथाधभूत भूतु बक्लादस्त- | इससे आगे अविम्‌त-दशंन है, 


3 ~ से लेकर स्तम्बपयंन्त समस्त 
म्बपयर अन्तर्यामिदृश्चन- | ब्रह्मा 
पयन्तेष $ भतोमें जो अन्तर्यामिदशेन ह, वह्‌ 


मधिभूतम्‌ ॥ ४-१४॥ अधिभत-दशेन है ॥ ४-१४॥ 


श्रो, अन्तरिक्षे, वायो, दिवि 


बाह्ये तमसि, तेजसि तद्विपरीते 





यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्‌ सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो यं 
सर्वाणि भूतानि न व्रिहुयैस्य सर्वाणि भूतानि शरीरं यः 


वृ०° उ०४८- 





७४४ बरहदारण्यको पनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


> > क ०9 
सवाणि भूतान्यन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्खम्यश्रत 
इत्यधिभूतमथाध्यात्मम्‌ ॥ १५ ॥ यः प्राणे तिन्‌ ` 
प्राणादन्तरो यं घ्राणो न वेद्‌ यस्य म्राणः भैर य 

प्राणमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तयास्यन्ततः |! १६॥ 
यो वाचि तिष्ठन्‌ वाचोऽन्तरो यं वाङ न वेद थस्व 
वाद्‌ शरीरं यो वाचमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्त- 
याम्यतः ॥ १७ ।। यद्चक्चषि तिष्ठ: शच्षोऽन्तरो 

य चल्लुनं वेद यस्य चक्षः शरीरं यदचश्चरन्तये यम्‌- 
यत्येष त॒ आत्मान्तयाम्यस्रतः ।! १८ ।। यः श्रे 
तिष्ठञ्छोत्रादन्तसो य\ श्रोत्रं न वेद यस्य श्रौत < शरीरं 
यः शनोत्रमन्तरो यमयत्येष त॒ आल्मान्तयम्थश्रतः 
॥ १६ ॥ यो मनसि तिष्ठन्‌ नसो ऽन्तरो यं मनो न 
वेद थस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तसे यञयत्येष त 
आत्मान्तयाम्यश्रतः।। २०॥ यस्खचि तिष्ठ ५ स्त्वचो- 
ऽन्तरो यं त्वङ्न वेद्‌ यस्य त्वक्‌ शरीरं थस्त्वचमन्तयो 
यमयत्यष त॒ आत्मान्तयोम्यस्रतः ॥ २१॥ यो 
विज्ञाने तिष्ठन्‌ विन्ञानादन्तरो यं विज्ञानं न वेद्‌ थस्य 
विज्ञान शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयस्येष त आत्मा- 
न्तयाम्यशरतः।। २२॥ यो रेतसि तिष्ठन्‌ रेतसोऽन्तरो 

रतो न वेद यस्य रेतः शरीरं यो रेतोऽन्तरो यम- 
यत्येष त आत्मान्तर्याम्यस्रतोऽदष्टो दष्टाश्रतः श्रोतामतो 


मन्ताविज्ञातो विज्ञाता नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्यो- 
ऽतोऽस्ति श्रोता नान्योऽतोऽस्ति मन्ता नान्यो ऽतो ऽस्ति 








ब्राह्मण ७ | शाङ्करमाप्याथं ७४१ 
=> 9299-2 27, 
(~ क्र वि्‌ 
विज्ञातेष त आस्मान्तयांस्यस्रतो ऽतोऽन्यदार्तं ततो 
होदाखुक आरुणिरुपरराम ॥ २३ ॥ 


जो समस्त भूतोमे स्थित रहनेवाला समस्त भूतोके भीतर है, जिसे 
समस्त श्रुत नहीं जानते, समस्त भूत जिसके शरीर हँ ओरजो भीतर 
रहकर समस्त भरुतोका नियमन करता है, वह्‌ तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी 
अमृत हे । यह्‌ अधिभरुतदश्न है, अव अध्यात्मदलन कहा जाता है ॥१५॥ ` 
जो प्राणमं रहनेवाला प्राणके भीतर दै, जिसे प्राण नहीं जानता, प्राण 
जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर प्राणका नियमन करता है, वह्‌ 
तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे ॥ १६॥ जो वाणीम रहनेवाला 
वाणीके भीतर है, जिसे वाणी नहीं जानती, वाणी जिसका शरीर है ओर 
जो सीतर रहकर वाणौका नियमन करता है, वह्‌ तुम्हारा आत्मा 
अन्तर्यामी अमृत हे ॥ १७ ॥ जो नेत्रमे रहनेवाला नेत्रके भीतर है, जिसे 
नेत्र नहीं जानता, नेत्र जिसका गरीरहै ओर जो भीतर रहकर नेचका 
नियमन करता है, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥ १८ ॥ 
जो श्रोत्रमे रहुनेवाला श्रोच्रके भीतर है, जिसे श्रोत्र नहीं जानता, श्रोत्र 
जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर श्रोत्रका नियमन करता हे, वह्‌ 
तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमत है ॥ १६॥ जो मनमें रहनेवाला मनके 
भीतर है, जिसे मन नहीं जानता, मन जिसका शरीर हे ओर जो भीतर 
रहकर मनका नियमन करता है, वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है 
॥ २० ॥ जो स्वकूमे रहनेवाला त्वकके भीतर है, जिसे त्वक्‌ नहीं जानती, 
त्वक्‌ जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर त्वक्का नियमन करता हे, 
वह तुम्हारा आत्मा अन्तर्यामी अमृत है ॥ २१॥ जो विज्ञानमें रहनेवाला 
विज्ञानके भीतर है, जिसे विज्ञान नहीं जानता, विज्ञान जिसका शरीर है 
ओर जो भीतर रहकर विज्ञानका नियमन करता हे, वह तुम्हारा आत्मा 
अन्तर्यामी अमृत है ॥२२॥ जो वीर्यम रहनेवाला वीक भीतर है, जिसे 


वीयं नहीं जानता, वीयं जिसका शरीर है ओर जो भीतर रहकर वीयंका 
नियमन करता है, वह्‌ तम्हा रा आत्मा अन्तर्यामी अमृत हे । वह्‌ दिखायी न 





७५६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


व 


[ अध्याय ३ 


देनेवाला कितु देवनेवाला है, सुनायी न देनेवाला कितु सुननेवालाहै, 
मननका विषय न होनेवाला कितु भनन करनेवाला हे ओर विशेषतया 
ज्ञात न होनेवाला कितु विशेषरूपसे जाननेवाला है । यह्‌ तुम्हारा आत्मा 
अन्तर्यामी अमृत है । इससे भिन्न सब नाशवान्‌ हे । इसके पश्चात्‌ अरुण 
का पुत्र उहालक प्रन करनेसे निवृत्त हो गया ॥ २३ ॥ 


अथाष्यासेम्‌ू--यः प्राणे 
प्राणवायुसहिते घ्राणे, यो 
वाचि, चश्ुषि, श्रोत्रे, मनसि, 
तचि, विज्ञाने, बुद्धौ, रेतसि 
प्रजनने । पस्मात्‌ पुनः कारणात्‌ 





पृथिव्यादिदेवता महाभागाः 
सत्यो मनुष्यादिवदात्मनि | 
तिष्न्तमात्मनो नियन्तार- 
मन्तर्याम्णं न विदुरित्यव 


अह अरदृ्टोन दृष्टो न विषयी- 
भूतः चश्चुदंशेनस्य कस्यचित्‌, 
स्वयं तु चक्षुषि सनिदितसाद्‌ 
दशिस्वरूप इति द्रष्टा । 
तथाश्रुतः शरोत्रगोचरत्वमना- 
भः कस्यचित्‌, स्वयं त्वलुषश्रवण- 
५ 
शक्तिः सवंभोतरेषु सन्निदितला- 


चीता । तथामतो मनःसङ्करप- 


अब अध्यात्मद्शंन कहा जाता 
हे-जो प्राणमे-प्राणवायुसहित 
घ्राणेच्धियमे, जो वाणीम, नेत्रम, 
श्रो्रमे, मनम, त्वकूमे, विज्ञान 
यानौ बुद्धिम तथा रेत ( वीयं )-- 
प्रजननेद्धियमे रहुनेवाला हे । कितु 
पृथिवी आदि [के अधिष्ठाता | 
देवता बडे प्रभावज्ञाली होनेपर्‌ भी 
मनूष्यादिके समान अपने भीतर 
रहनेवाले अपने नियामक अन्तर्यामी- 
को क्यों नहीं जानते ? इसपर 
याज्ञवल्क्य कहते हँ वह्‌ अद्ष्ट- 
न देखा हुञा अर्थात्‌ किसीकी भी 
नेव्रहृष्टिका विषयीभ्रूत नहीं है, कितु 
स्वयं नेत्रमे सचचिहित होनेके कारण 
दशेनस्वरूप है, इसलिये द्रष्टा है । 

इसी प्रकार वह्‌ अश्रुत-किसीके 
भी श्रो्की विषयताको अप्राप्त 


कितु स्वयं जिसकी श्रवण-शक्ति 
लुप्त नहीं होती-एेसा है 
ओर समस्त ॒श्रो्ोमे सन्निहित 
होनेके कारण श्रोता है; एेसे 
ही वह अमत-मनके संकल्पोकी 


2 थ > 


बराह्मण ७ | 


शङ्रभाष्याथं 


७४५७ 


(+ 1 ^ थ (0 1 9 ण 7 ण 


विषयतामनापर्नः; दृष्टभरुते एव 
हि स्वैः सङ्कल्पयति; अदश्ला- 
दश्रुतत्वादेवामतः; अलुप्रमनन- 
शक्तित्वात्‌ सवभनःसु सननिहित- 
त्याच सन्ता। तथाविज्ञातो नि- 
अयगोचरतामनापन्नो रूपादिवत्‌ 
सुखादिवद्वा, स्वयं सलुप्- 
विज्ञानशक्तिसात्ततसन्निधानाच 
विज्ञाता । 

तत्र यं प्रथिवी नवेदयं 
स्यांणि भूतानि न विदुरिति 
चान्ये नियन्तव्या विज्ञातायेऽन्यो 
नियन्ता अन्तर्यामीति प्रप्तम्‌, 
तदन्यत्याशङ्कनिव्रपथेयुच्यते- 
नान्पोऽतः, नान्यः अतोऽस्मा- 
दृन्तर्याभिणो नान्योऽस्ति द्रष्टा, 
तथा नान्योऽतोऽस्ति श्रोता, 
नान्योऽतोऽस्ति भन्ता, नान्यो- 


ऽतो ऽस्ति विज्ञाता । 


विषयताको अप्राप्त है; क्योकि सव 
लोग देखे-सुने पदार्थोका ही संकल्प 
करते ह, अतः अदृष्ट ओर अश्रुत 
होनेके कारण ही वद्‌ अमत है; 
तथा मनन-शक्ति लुप्त न होनेसे 
ओर समस्त मनोम सनिनहित होने- 
के कारण वह्‌ मन्ता है । इरी तरह 
अविज्ञात--रूपादि अथवा सुखादि- 
के समान निश्वयको विषयताको 
अप्राप्त कितु स्वयं जिसकी विज्ञान- 
दाक्ति लुप्त नहीं ह-एेसा एवं 
बुद्धिम सनिनिहित होनेके कारण 
विज्ञाता हे। 


यहाँ "जिसे पृथिवी नहीं जानती, 
जिसे समस्त मूत नहीं जानते" 
इत्यादि कथनसे यहु बात सिद्ध 
होती है कि जिनका नियमन किया 
जाता दहै, वे विज्ञाता भिन्न हैं ओर 
उनका नियमन करनेवाला अन्त- 
यामी उनसे भिन्न है । उनके भिन्न- 
त्वकी आशङ्काको निवृत्त करनेके 
लिये यह्‌ कहा जाता है-नान्यो- 
ऽतोऽस्ति द्रष्टा अर्थात्‌ अतः--इस 
अन्तर्यामीसे भिन्न कोई ओर द्रष्टा 
नहीं है । इसी प्रकार इससे भिन्न 
कोई श्रोता नहीं हे, इससे भिन्न 
कोई मन्ता नहींहै, तथा इससे 
भिन्न कोई विज्ञाता नहीं हे। 





७५८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ३ 
पी 
यस्मात्‌ परो नास्ति द्रष्टा श्रोता | जिससे भिन्न कोई दरष्टा, श्रोता, 

| मन्ता ओर विज्ञाता नहह, जो 
दिखायी न देनेवाला कितु देखने 
ञरश्रुतः श्रोता, अमतो मन्ता, | वाला है, सुनायी न देनेवाला कितु 
र ह सुननवाला हे; मनका अविषय 
अविज्ञातो विज्ञाता, अघ्रतः | कितु मनन करनेवाला है, स्वथं 
सव॑संसारधमंवजितः सवेसंसारि- | अविज्ञात कितु विज्ञाता है तथा 
अभृत - सम्पूणं संसार धर्मो रहित 
एवं समस्त संस्ारिथोके कर्मफलोंका 
एष॒ ते श्रात्मान्तर्याम्यम्रतः | विभाग करनेवालाहै तुम्हारा 
ः आत्मा अन्त्यमी अमृत है; इस 
अरमादीश्वरादात्मनोऽन्यदातम्‌ । द्र आत्मासे भिन्न ओर सब 


ततो इ उदालक आरुणिरूप- | आतं ( विनाशी ) है । तब अरुण- 
का पुत्र उदालक निवृत्त हयो गया 
ररम ॥ १४५२३ ॥ ॥ १५--२३॥ 


==> 


इति ब्रहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये वृतीयाध्याये 
सप्तममन्तर्यामितब्राह्यणम्‌ ॥ ७ ॥ 


मन्ता विज्ञाता, योऽच्ष्टो द्रष्टा, 


णां कमंफलबिभागकर्ता-- | 








अष्टम्‌ ब्राह्मण 


अतः परमशनायादिविनि- इससे आगे क्षुधादिरहित निरु 
यक्तं निरूपाधिकं साक्तादपरोक्तात्‌ । पाधिकर साक्षात्‌ अपसोक्ष सर्वान्तर 
सर्वान्तरं बरह्म वक्तव्यमित्यत | ब्रह्मका निरूपण करना है, इसलिये 
आरम्भ आरम्भ किया जाता है-- 
दो प्रन पृ्नेके लिये गार्गीका श्राज्ञा मांगना 
अध ह वाचक्नव्युवाच ब्राह्यणा भगवन्तो हन्ता- 


५ 
१ = 





ब्राह्मण ८ ] 


शाङ्रमाष्याथं 


0 ~, 
कज 2 ~ 1 ण 





७५९ 


मिमं दो पदनो प्रक्ष्यामि तो चेन्मे वक्ष्यति न जातु 


युष्माकमिमं कश्चिद्‌ ब्रह्मों जेतेति प्रच्छ गार्गीति ॥१॥ 
फिर वाचक्नवीने कहा, ूजनौय ब्राह्मणगण ! अब मँ इनसे दो 
प्रशन पुद्ुगी । यदि ये मेरे उन प्रदनोंका उत्तरदेदेंगे तो आप्मेसे कोई 


भी इन्हं 
मागि ! पुद्ः॥ १॥ 

स्थ ह वाचक्नव्युवाच} पूं 
याज्ञवल्क्येन निषिद्धा मृधपात- 
मयदुपरता सती पनः प्रष्टु 
त्राह्मणानु्तं प्राथयते-हे बराह्मणा 
भगवन्तः पूजावन्तः श्रृणुत मम 
वचः; हन्ताहमिमं याज्ञवल्क्यं 
पुनर प्ररनो प्रयामि, यदचु- 
मति्भवतामस्ति; तौ प्ररनौ 
चेददि वक्ष्पति कथयिष्यतिमे, 
कथञ्चिन्न वै जातु कदाचिड्‌ 
युष्माकं मध्ये इमं पाज्ञवखकयं 
किद्‌ ब्रह्मों बह्वदनं श्रि 
जेता नवे कश्चिद्‌ भवेदिति | 
एवसुक्ता ब्राह्मणा अनुज्ञा प्रददुः 
-- पच्छ गागीति ॥ १॥ 











ब्रह्मसम्बन्धी वादमे नदीं जीत सकेगा ।' [ ब्राह्मण-] अच्छा 


फिर वाचक्नवीने कहा । पहले 
याज्ञवत्यके निषेध करनेपर मस्तक 
गिर जानेके भयसे मौन हुई वाच- 
क्नवी पुनः प्रन करनेके लिये 
ब्राह्मणोसे आज्ञा मांगती है हे 
भगवानू- पूजावान्‌ ब्राह्मणगण ! 
मेरी बात सुनियेःयदि आपलोगोकी 
अनुमति हो तो मँ इन याज्ञवस्क्थजो- 
सेदो प्रर ओर पूद्धुपौ । यदिये 
उन दो ध्रदनोका सुभ उत्तर दे देगे तो 
आपमेसे कोई मी इन याज्ञवल्क्यजी- 
को ब्रह्मसम्बन्धो वादमे कभी किसी 
प्रकार मी जोतनेवाला नहींहो 
सकेगा । इस प्रकार कहे जानेपर 
ब्राह्मणो हे गागि ! तु पूः एसा 
कहकर अपनी अनुमति दे दी ॥ १॥ 





सा होवाचाहं वै खा याज्ञवल्क्य यथा कादयो वा 


वेदेहो वोग्रपुत्र उञ््यं धनुरधिञ्यं कृत्वा द्रौ बाणवन्तौ 
सपरनातिव्याधिनेो हस्ते करुखोपोत्तिष्टेदेवमेवाहं खा 
राभ्यां परदनाभ्यासुपोदस्थां तो मे ्रहीति पच्छ 
गाभींति | २॥ | ४ 





७६&० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


न अ 9 1 0 7 "9 >>, 


वह बोली, दे याज्ञवल्वय ! जिस प्रकार काशी या विदेहका रहने. 
वाला कोई वी र-वंश्षज प्रत्यच्चाहीन धनुषपर प्रव्यच्वा चदाकर रात्रुओको 
अत्यन्त पीडा देनेवाले दो बाणवान्‌ शर हाथमे लेकर खड़ा होता है, उसी 
प्रकार मेदो प्रश्न लेकर तुम्हारे सामने उपस्थित होती ह; तुम सुभे 
उनका उत्तर दो ।' इसपर याज्ञवल्क्यने कहा, गागि ! धृद्धः ॥ २॥ 


लब्धानुज्ञा ह याज्ञवस्क्यं सा आज्ञा मिलनेपर उसने याज्ञ- 
॥ . | वल्वयसे कहा-- भें तुमसे दो प्रन 
होवाच-अहंवेसखाल्नां दो पद्गी' एेसा इसका अस्वय हे । वे 
प्रश्नौ ्रष्यामीत्यनुषेञ्यते; कौ | प्रन कौनसे है ? एेसी जिज्ञासा 
विति छि गृ | होनेपर यह्‌ दिखलानेके लिये कि 
(ताथा तयोदुरुत्तरतवं उनका उत्तर देना कठिन है, यागी 
चोतणितुं दष्टान्तपूवकं तावाह-। उन्ं दृष्ान्तपूवंक बतलाती है-- 
टे याज्ञवल्क्य ! जिस प्रकार 
1 लोकम कोई कार्य--कालिः 
कषु मवः कार्यः, प्रसिद्धं शोयं | प्रान्ते उलन्न हृभा, कालि-प्रान्त- 
काये, वैदेहो वा विदेहानां बा मे उत्पन्न होनेवालोमे शुरवीरता 
प्रसिद्ध है अथवा वेदेह - विदेह्‌- 

राजा, उग्रपत्रःशररान्वय इत्यरथः, । निवासी या विदेह देका राजा 
उग्रपुत्र अर्थात्‌ जो वीर वंशमें उत्पन्न 
हआ है, वह उज्ज्य- जिसकी 
पुनरधिज्यम्‌ ्रारोपितञ्याकं | ज्या (डोरी) उतारली गयीहै, 
कृता द्वो बाणवन्तो-बाणङशब्देन भ 9; 
द. दो बाणवानू- यहां “ाण' शब्दे 
शराग्रे यो वंशखण्डः सन्धीयते, | यहं व्यक्त होता है कि शरके अग्र 

^ भागोमेजो वां ग 
तेन बिनापि शरो मवतीत्यतो | जाता है, स ४ 


पिरिन ध होता है, इसीसे “बाणवान्‌" यह 
शिनष्टि बरणवन्ताविति- दवौ निरोषणः दिया गया ह ताल्यं यह 


हे याज्ञवन्क्य यथा लोके कारयः- 








उज्ज्यम्‌ अरवतारितज्याकं धनुः 





~ 


=~--------------न 


ह्मण ८ | शाङ्करमाष्याथं ७६१ 
27 कव क 7 | 
बाणवन्तौ शरो, तयोरेव षिशेषणं | कि दो बाणवान्‌ शर, इन्हीका 
सपलाति्पाधिनौ शत्रोः पीडा- | विशेषण हे (तपलातिव्याविनौ" 


कराव तिशयेन, हस्ते कत्वोपो इसका अथं है--शवुओंको अत्यन्त 
शर्यन, हस्तं कृत्वाप | पच 


त्तष्ठत्‌ समापत आत्मानं दयेत्‌ | लेकर उपस्थित हो --अपतेको पास 
एवमेवाहं तवा स्वां शरस्थानी- | जाकर दिखाये, उसी प्रकार में 
याभ्यां प्ररनाभ्णां द्वाभ्याञ्ुपोद- ररस्थानीय दो प्रन लेकर तुम्हारे 
स्थां उत्थितवस्यस्मि त्वस्समीपे। गिक व इ 
तौ तुम ब्रह्मवेत्ता हो तो उनका उत्तर 
तोम नृहीति- ब्रह्मविच्चेत्‌ । | दो ॥ इपर इतर (याज्ञवल्क्य) ने 
आहेतरः- पृच्छ गागींति ॥२॥ | कहा--गा । पूः ॥ २॥ 








पहला प्रडन 

सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञवल्क्य दिवो यदवाक्‌ परथि- 
ठ्या यदन्तरा द्ावाप्रथिवी इमे यद्‌ भूतं च मवस्व 
अविष्यच्चेव्याचक्षते कस्मिंस्तदोतं च घोतं चेति ॥३॥ 

वह्‌ बोली, हे याज्ञवल्क्य ! जो दयुलोकसे ऊपर है, जो पृथिवीसे नीचे 
हे ओर जो द्युलोक ओर पृथिवीके मध्यमे है ओर स्वयं भीजोये चलोक 
ओर पृथिवी हैँ तथा जिन्हं भृत, वतंमान ओर भविष्य-इष प्रकार कहुते 
रै, वे किसमे ओत-्रोत ह ? ॥ ३॥ 


होवाच --पदृध्वंषुपरि | वह बोली, जो चुलोकखूप 
क अण्डकपालसे ऊध्वं-ऊपर है ओर 
दिवःच्रण्डकपरालाद्‌ यचावागधः | जो पृथिवीसे यानी इस 
नीचेके अण्डकपालसे नीचे है 

पृथिव्या अधोऽण्डकपालात्‌, तथा जो दावापृथिवीके मध्य- 
-यच्चान्तरा सष्ये चयाबापृथिवी । मे है अर्थात्‌ दुलोकं ओर 





, ७६२ 


यावपृथिव्योः अण्डकषलयोः, 
इमे च धावाप्ृथिवी, यद्‌ भूतं 
यच्चातीतम्‌, भवच्च वतंमानं 
स्वन्यापारस्थम्‌, भविष्यच्च 
वतंमानाद्ष्वंकालमाि लिङ्ध- 
गम्यम्‌-- यत्‌ सवेमेतद्‌ चते 
कथयन्त्यागमतः-- तत्‌ सव | 
वेतजातं यस्मिन्ने़ीमवती- 
स्यथंः- तत्‌ सतरसंज्ञं पक्त 
कस्मिन्नोतं च प्रोतं च पृथिवी 
धातुरिवाप्सु ॥ ३ 








बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(न ण ण (^ 


| अध्याय ३ 


पृथिवी - इन अण्डकपालोके बीचमें 
हे; एवं स्वयं जोये द्युलोक ओर 
पृथिवी हँ तथा जो कुद भी भृत 
यानी बीत चुका है, भवत्‌-वत- 
मान अर्थात्‌ अपने व्यापारमें स्थित 
ओर भविष्यत्‌-वतंमानके वादके 
समयमे होनेवाला एवं अनुमान गम्य 
हे-एेसा जो यह सब आगमहारा 
कहा जाता है, वह सम्पूर्णं देतव 
जिसमे एक हो जाता है, वह पहले 
बतलाया हुआ सूत्रसंज्ञक तत्तव, 


जलम पुथिवीतत्त्वके समान, किस्म 
ओत-प्रोत है ?" ॥ ३ ॥ 


=< ~ 


याज्ञवद्वर्यका उत्तर 


स होवाच यदूर्ध्वं गामं दिवो यदवाक्‌ पथिभ्यः 
यदन्तरा द्यावाप्रथिवी इमे यद्‌ भृतं च भवच्च भविष्य- 
च्चेस्याचक्षत आकाशे तदोतं च पोतं चेति ॥ ४ ॥ 


उस याज्ञवल्क्यने कहा, "हे गागि ! जो दलोकसे ऊपर, पृथिवीसे नीचे 
ओर जो दुलोक एवं पृथिवीके मध्यमे है ओर स्वयं मी जो ये दयलोक ओर 
पृथिवी हें तथा जिन्हं भूत, वत॑मान एवं भविष्य- इस प्रकार कहते ह, 


सत आकाशम ओतप्रोत ह ॥ ४॥ 

स होतरचेतरः- हे गाभियत्‌ 
त्वयोक्तम्‌ “भ्व दिवः! इत्यादि, 
तत्‌ सव यत्‌ सत्रमाचक्षते तत्‌ 
चलम्‌, अकाशे तदोतं प्रोतं च, 


उस इतर याज्ञवत्क्यने कहा, 
“हे गामि ! तने जिसे दयुलोकमे ऊपर 
इत्यादि कहुकर बतलाया वह्‌ सब, 
जिसे कि “सुत्र' एसा कहते हैँ-वह 
सुत्र आकाशम ओतप्रोत है ॥ यह 


ब्राह्मण ८ | 


शाङ्रभाष्याथं 


७६२ 


यदेतद्‌ व्याकृतं घत्रालमकं जगद्‌- | जौ सवरस्वरूप व्याकृत नगत्‌ हे, वह 


व्याकरताकाशे, अप्स्विव पृथिवी- 
धातुः, त्रिष्वपि कालेषु वतते 


। जलमें 
। उत्पत्ति स्थिति ओर लय तीनों 
। कालोमें अव्याकृत आकाशमें विद्य- 


पुथिवीतत्तवके समान 


उत्पत्तौ स्थितौ ज्ये च ॥ ४॥ | मान हे" ॥ ४॥ 





सा होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य यो म एत 
व्यवोचोऽपरस्मै धारयस्वेति पुच्छ गागीति ॥ ५ ॥ 
वह्‌ बोली, "हे याज्ञवत््य ! आपको नमस्कार है, जिन्होंने मे इस 
प्रदनका उत्तर दे दिया; अब आप दुसरे प्ररनके लिये तेयार हौ जाइये । 
[ याज्ञवल्क्य ] गागि ! प्क ॥५॥ 


पुनः सा होवाच; नमस्ते- | 


ऽस्तवस्यादि प्रनस्य दुव॑चल- 
्रदशेना्थ॑मर+ यो मे ममतं प्रश्नं 
उवघोचो विशेषेणापाकृतवानपिः; 
एतस्य दुबेचसे कारणम्‌-ष- 
मेव ताबद्गम्यमितरैदर्वाच्यम्‌, 
कित तत्‌, यस्मिन्नोतं च प्रोतं 
चेति; 


त्यम्‌ । अपरस्मै द्वितीयाय 


रतो नमोस्तु ते 


्ररनाय धारयस्व ददीङवीसमान- 
मित्यथः । पृच्छ गागीतीतर 
पाह ॥ ५॥ 


उसने पूनः कहा; आपको 

नमस्कार है--इत्यादि कथन यह 

प्रदशित करनेके लियेहै किइस 

प्ररनका उत्तर देना कठिन था । 

"जिन आपने मेरे इस प्रदनको 

व्याख्या की है अर्थात्‌ इसका 
विशोषरूपसे निराकरण किया हे । 

इस प्रडनकी कठिनाइमे कारण यह्‌ 
हैकि प्रथम तों सूत्र ही अगम्य 
यानी किसी दसरेके लिये दुर्वाच्य 
है, फिर जिसमे वह भी ओतभ्रोत 
है, उसका तो कहना ही क्या हे; 
इसलिये आपको नमस्कार हे । अब 
अन्य यानी द्वितीय प्रहनके लिये 
अपनेको तैयार यानी पक्का कर 
लीजिये। इसपर याज्ञवत्क्यने कहा, 
गागि ! पुः ॥५॥ 


- न" 





७६४  बहदारण्यक्ोपनिषद्‌ , [अध्याय ३ 
0 7 1 24 (2 2 (००९ 
उपक्रमसहित दुसरा प्ररन 


¢ [१ 

सा होवाच यदृध्वं याज्ञवस्वय दिवो यदवाकपरूथि- 

ज्या यदन्तरा यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च 

भविष्यच्चेत्याचक्षते करस्मिस्तदोतं च पोतं चेति ।\६॥ 

वह्‌ बोली, हे याज्ञवल्त्र्य ! जो चुलोकसे ऊपर हे, जो पृथिवीते नीचे 

है भौर जो दुलोक ओर पृथिवीके मध्यमे है ओर स्वयं भीजोये दुलोक 

ओर पृथिवी हँ तथा जिन्है मूत, वतमान ओर भविष्य-इस प्रकार कृहुते 

हं, वे किसमे ओतप्रोत है ? ॥ ६ ॥ 

व्याख्यातमन्यत्‌; सा हौवाच (न ( छठे मन्त्रके पदों ) कौ 

ह | व्याख्या पहले (दृतीय मन्त्रम) की 

यदुभ्व॒याज्ञवल्क्येत्यादिप्ररनः | जा चुकी है । '्यदुध्वं याज्ञवत्वयः 

इत्यादि प्रशन ओर इसका उत्तर 

पूर्वोक्त अथंका ही निश्चय करतेके 

धारणाथं पुनरुच्यते; न कफिश्वि- | लिये पुनः कहा गया है; यहाँ कोई 

दूसरा अपुवं ( नूतन ) अथं तहीं 
दपयंसर्थान्तरसुच्यते ॥ & | । कहा गया ॥ ६ ॥ 


प्रतिवचनं च उक्तस्यवार्थस्याव- 


= >< 
स. होवाच यदूष्वं गागिं दिवो यदवाक्‌ पृथिभ्या 
यदन्तरा यावापृथिवी इमे यद्धृतं च भवच्च भविष्य- 
च्चेत्याचक्षत॒ आकादा एव तदोतं च घरोतं चेति 


कस्मिग्नु खल्वाकादा ओतश्च पोतरचेति ॥ ७ ॥ 


>+ उस याज्ञवल्तरयने कहा, “हे गागि ! जो चुलोकसे ऊपर, पृथिवीसे नीचे 
ओर जो द्युलोक क पृथिवीके मध्यमे है तथा स्वयं भी जो ये चुलोक ओर 
पृथिवी हे मौर जिन्हं मृत, व्तंमान ओर भविष्य-इस प्रकार कहते ई, 


वै सम्‌ आकाशमे हौ ओतप्रोत हे ।' [गार्गी] करतु आकाश क्रिसमे ओत- 
प्रोत हे? ॥ ७॥ ॑ 


ब्राह्मण = | 





शाङ्करमाप्याथं ७६४ 


(नी 09 1 ण > ^ 0 


४१ ट (५ ,. 
सवं यथोक्तं गाया प्रतयुदाय 
तमेव पृवोक्तमथंमवधारितवाना- | 


काश एषेति याज्ञवस्क्यः । 
गा्याह-- कस्मिन्नु खन्धा- 
काश ओतश्च प्रोतश्चेति | आका 
लमेष तावत्‌ कालत्रयातीतखाद्‌ | 
र्बाच्यम्‌, ततोऽपि कष्टतर- 
न्तरम्‌, यस्मिन्नाकाञ्चमोतं च 
प्रोतं च, अतोऽवाच्यमिति कला, 
न प्रतिपद्यते सा अप्रतिपत्तिनाप 
निग्रहस्थानं तािकसमये; अथ 
वाच्यमपि वक्ष्यति, तथापि 
विश्रतिपत्तिरनाम निग्रहस्थानम्‌; 
विरुद्धा प्रतिपत्तिं सा, यद- 
वाच्यस्य वदनम्‌; अतो दुंचनं 





प्रहनं मन्यते गागीं ॥ ७ ॥ 


गार्गकि पूर्वोक्तं वाक्को पुनः 
कहकर याज्ञवल्क्यने आकाशम ही 
ओतप्रोत है" एेसा कहकर पहले 
कही हई बातकी ही पुष्टि को हे। 

गागीनि कहा, “कितु आकाश 
किसमे ओतप्रोत है !' तीनों कालोसे 
परे होनेके कारण पहले तो आकाश- 
काही बतलाना कठिन हे, उससे 
भी ह्ष्टतर अक्षर है, जिसमे कि 
आकाश ओतप्रोत है; अतः यहः 
समकर कि वहु अवाच्यहै उसे 
कोई अनुभव नहीं कर सकता ओर 
अप्रतिपत्ति ( अनुभव न होना )- 
यह ताकिकोके सिद्धान्तमें निग्रह 
स्थान माना जाताहै; ओर यदि 
याज्ञवल्कयने इस अवाच्य विषयका 
भी वणेन किया तो यह्‌ विप्रति- 
पत्तिरूप ( विपरीत अवुभवरूप } 


| निग्रहस्थान होगा, क्योकि अवाच्य- 


को कहना यह्‌ विशुद्ध प्रतिपत्ति ही 
है; इसलिये गार्यी इस प्रहनका 
उत्तर बताना कठिन समी 
है।॥ ७॥ 


-**+*+--- 


याज्ञवट्क्यका उत्तर 


तद्‌ दोषद्यमपि परिजिदीष- 


न्राह-- 


इन ( अप्रतिपत्ति ओर विप्रति- 
पत्ति ) दोनों दोषोको निवृत्त करने- 
की इच्छासे याज्ञवल्क्य कहते हँ 


॥ 


९९ बहद्‌ररण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


0 7 0 (ज र~ 
स होवाचेतद्‌ वे तदक्षरं गागिं ब्राह्मणा अभिष- 
दन्त्यस्थूरुमनखहस्वमदीध॑मरोहितमस्नेहमच्छाय- 
मतमोऽवाखनाकारमसङ्गमरसमगन्धमचक्षुष्कमश्रो्- 
। मवागमनोऽतेजस्कम्राणससु खंममान्नमनन्तरमबाद्यं 
न तदश्नाति किन न तद्द्नाति कश्चन ।। = ॥ 
उस याज्ञवल्क्यने कहा, हे गाग ! उस इस तंत्त्वको तो ब्रह्मवेत्ता 
अक्षर कहते हँ; यहन मोटाहै, न पतलाहै, नद्ोटाहे, नवडा है, 
न लालहै, नद्रवदहे,नछायादे, ने तम (अन्धकार) है, न वाहे, 
न आकारदहे,न सङ्गदे, न रसरहै, न गन्धहे, ननेत्रहै, न कानदहै, 


न वाणीहे, न मन हे, नतेजदहे, न प्राण त न सुख = न मापदहे, 
उसमें न अन्तर है, न बाहर है, वह कुच मी नहीं खाता, उसे कोई भी 


नहीं खाता" ॥ ८ ॥ 

स होवाच याज्ञवल्कंयः--एतद्‌ 
बै तद्‌ यत्‌ पृर्वत्यसि कर्मन 
खराकाश्च ओतश्च प्रोतऽ्चेति, 
कि तत्‌ १ अरक्तरम्‌-यन्न त्तीयते 
. न क्षरतीति वाक्तरम्‌--तदत्तरं हे 
गागि ब्राह्मणा ब्रह्मविदोऽमि- 
वदन्ति । ब्रह्मणाभिवदनकथ- 
नेन-नाहमवाच्यं वक्ष्यामि न 
चन प्रतिपद्येम्‌--इ्येवं दोष- 
दयं परिहरति । 


उस॒याञ्चवत्क्यने कदहा-तुन 
जिसके विषयमे पुद्खा थां कि यह्‌ 
आकारा किसमे आतप्रोत है ? वहु 
यही हे। वह्‌ क्या है? अक्षर, 
जो क्षीण नहीं होता अथवा क्षरित 
नहीं होता, वह अक्षरदहै, सोहे 
गागि! उसे ब्राह्मण ब्रह्मवेत्ता 
लोग अक्षर कहते हैँ । न्नाह्यण 
कहते हः इस कथनके द्वारां 
अवाच्यका वर्णन नहीं कर्गा, 
तथा यह भी नहीं कि मै उसे तदी 
जानता-इस प्रकार सुचित करके 
दोनों दोषोका परिहार करते ह । 


| | 


ब्राह्मण ८ | शाङ्रभाष्याथं ७8७ 


ॐ >>> (0 


एवमपादृते प्रदने पुनरगाग्याः | 
प्रतिवचनं द्रष्टव्यमू-न्रहि कि 
तदक्तरम्‌ १ यद्‌ ब्राह्मणा अ्रभि- 
चद न्ति, द्युक्त आह-- अस्थूलं 


तत्‌ स्थुलादन्यत्‌, एवं तद्यणु ! 


अनणु, अस्तु तहिं हस्वम्‌, | 


| =>. 


ह्वम्‌; एवं तहिं दीषंम्‌, नापि 


दी्ंमदीर्षम्‌; एवमेतेशचतुभिः 


परिमाणप्रतिषेवेद्रग्यधमः प्रति- | 
। गया है । तात्पयं यह्‌ कि वहु अक्षर 


पिद्धः, न द्रव्यं तदक्षरमित्यर्थः । 

श्रस्तु तहिं लोहितो गुणः, 
ततोऽप्यभ्यदलोहितम्‌ ; आग्नेयो 
गुणो लोहितः; भवतु तदपा 
स्नेदनम्‌, स्नेहनम्‌; 
अस्तु तिच्या, सवेथाप्य- 


न) 


निर्दश्यसात्‌, 


छायाया अप्य 
न्यदच्छायम्‌$ अस्तु तहि 
तमः, शतम्‌; अवतु बायु- 


सतहि, अवायु; मवेत््याकाशम्‌ , 


दस प्रकार प्रदनका निराकरण 
हौ जानेपर फिर गार्गीका यह्‌ प्रन 
समभना चाहिये, “अच्छा तो 
बताओ ब्रह्मवेत्ता लोग जिसका 
वणन करते हे, वह अक्षर क्या है? 
एेसा कहे जानेपर याज्ञवल्कय कहते 
| है-वह अस्थुल-स्थूलसे मिच्च हे; तो 
क्या अण॒ (सुक्ष्म) है ? नहीं, अनण 
(सृक्ष्मसे मिन्न) टै; अच्छा तो हृस्व 
6 होगा ?- नही, वह हस्व 
भीनहींहे; एसी बातदहै तो वह्‌ 
दीघं हो सकता है ? नहीं, दीघं भी 
नहीं है, अदीषं है; इस प्रकार उसके 
स्थुलत्व (मोटाई) आदि परिमाण- 
~ = 
का प्रतिषेध करनेवाले इन चार 
पदोद्रारा द्रव्य-घमंका निषेध किया 


द्रव्य नहीं हे। 





तो फिर वह्‌ लोहित ( लाल) 
गुण हो सकता हे ? नहीं उससे भी 
भिन्न अलोहित हे; लोहित अग्निका 
गुण हे; अच्छा तो जलका गण 
स्नेहन ( द्रवीभाव ) होगा ? नही, 
वह्‌ अस्नेह है; तो फिर वह 
छाया होगा? नहीं, स्वेथा ही 
अनिर्देस्य होनेके कारण छायासे 
मी भिन्न अच्छाय हे; तो फिर 
तम॒ होगा? नहीं, अतम है; 
अच्छा तो वह्‌ वायु होगा ? नहीं, 
वहु अवायु हे; तो फिर आकार 





७६८ 


अनाकाशम्‌; मवतु तहिं सङ्गा- 
त्मकं जतुवत्‌, अपङ्गम्‌; रसो- 
ऽस्तु तर्हि, अरसम्‌; तथा १ 
ऽस्त्वगन्धम्‌; अस्तु तर्हि चक्घुः, 
अचक्षष्करम्‌-न दि चक्षुरस्य 
करणं विद्यतेऽतोऽचश्चुष्कम्‌ $ 
('परयत्यचक्षुः"" ( इवेता० उ० 
३। १९ ) इति मन्त्रवर्णात्‌ । 

तथाश्रोत्रम्‌; “स श्रणोत्य- 
कणः" (दवेता उ० ३ ।१९) 
इति; भवतु तहं वागवाक्‌; 
तथामनः; तथतिजस्कम्‌- अ- 
विद्यमानं तेजोऽस्य तदतेज- 
स्कृम्‌; न दहि तेजोऽगन्यादि- 
प्रकाशबदस्य विद्यते; अप्राणम्‌- 
आध्यास्मिको वायुः प्रति षिष्यते- 
ऽप्राणामिति; युखं तहिं दवारं 
तदयुखम्‌; श्रमात्रम्‌- मीयते 
येन तन्मात्रम्‌ अमात्रं मात्रा 
रूपं तन्न भवति, न तेन किञि- 


न्मीयते; अस्तु तर्िच्चिद्रवत्‌, 
चनन्तरम्‌-नास्यान्तरमस्ति; 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(^ न 0 1 





[ अध्याय ३ 
> >> ० 
होगा ? नहीं, अनाकार हैः तो 
फिर जतु (लाक्षा) के समान 
सङ्गवान्‌ होगा ? नहीं, वहु असङ्ग 
है; तो रस होगा ? नहीं, अरस ल 
अच्छा तो गन्ध होगा? नहीं, 
अगन्धहे; तो फिर चक्षु होगा? 
नही, अचन्षुष्क है; इसके चक्षु इन्द्रिय 
नहीं हे; इसलिये यह्‌ अचक्ुष्क 
है; जेसा कि “यह चक्षुहोन होने- 
परमभी देखता है” इस मन्त्रवर्णसे 
प्रमाणित होता है। 
इसी प्रकार “वह कणंहीन 
होकर भी सुनता है” इस श्रुतिके 
अनुसार अध्रोत्रहे; तो फिर वाक्‌ 
होगा? नहीं, अवाक्‌ है; तथा 
अमन है ओर इसी प्रकार अतेजस्क 
जिसमें वेज नहीं है, एेसा अतेजस्क, 
हे, कोक अग्नि आदिके प्रकाशक 
समान इसमे तेज नहीं है; अप्राण- 
एेसा कहकर शरीरान्तग॑त वायुका 
प्रतिषेध क्रिया जाता है, अतः 
अप्राणहे। तो फिर वह्‌ मुख यानी 
दार है? नहीं, वह अमुख है; वह्‌ 
अमात्र है, जिससे माप क्रिया जाय 
उसे मात्र कहते है, वहु अमात्र 
अर्थात्‌ मात्रारूप नहीं है, उससे 
किसीका भी मापनहीं किया जाता; 
तो फिर वह्‌ चद्रवान्‌ होगा ? 
नही, वह॒ अनन्तर है, उसमें अन्तर 
(चरि) नहीं है; तो फिर उसका 


| 


ब्रह्मण < | शङ्करभाव्याथं ७६९ 
5 >>, न 277 ण 
स॒म्भदेत्‌ तहि बहिस्तस्य, | बाह्य तो सम्भव हो ही सकता है ? 
नही, वह अबाह्य टे, अच्छा तो 
| हे भक्षण करनेवाला होगा? 


ति.क > । नही, वह कृद भी नहीं खाता; 
तत्‌ न तद्इनाति किञ्चन; भवे- (4 9 य ५ इतरका 
तहिं भक्ष्यं कप्यचित्‌, न त भक्ष्यहौ सक्ता है? नही; उसे 
पे $~ ~ | कोई भी नदीखाता; तात्पयं यह 
रनाति कथन्‌; सवेविशषणरहि- | हैकि वह्‌ समस्त विशेषणोसे रहित 
रमित्यथः; एकमेवाद्वितीयं हि| द; बह तौ तीयते रहित अकेला 
। हा ह, फिर किससे किसको विोषित 

तत्‌ केन ङि विशिष्यते ॥ ८ | ! क्रिया जाय ?॥८॥ 


अबाह्यम्‌; श्रस्तु तहिं भक्तयिद 





श्रनुमानव्रमाखद्रारा ग्रक्षरका निरूप 
स्रनेकविशेवणप्रतिषेधप्रयाप्रा- | भ्रुतिने अनेक विशेषणोक प्रति- 
ः ~ . पेधरूप प्रयासद्रारा तवतक उस 
दस्तित्वं तावदक्तरस्योपगमितं | बकु & 
त्या; तथापि लोकञुद्विेक्षया | तो मौ चूक लोकछुटिक उपेक्षसे 
2 व्व | उसके अस्तितवमे आशङ्का की जाती 
शङ्क्यते यतः, अतोऽस्तिला- | ` च 
ह | हे, इसलिये इसके लिये अनुमान- 
यालुमानं प्रमाणघ्ुन्यस्यति-- । प्रमाणका उल्लेख करती ह 
एतस्य वा अक्षरस्य परा्तने गागिं सूर्याचन्द्र- 
मसो विध्रतौ तिष्टत एतस्य वा अक्षरस्य प्रश्न 
गामि यावएिव्यौ विधृते तिष्ठत पतस्व वा 
अक्षरस्य. पर्यसने मामिं निमेषा मुहूत अहो- 
रात्राण्यधेमासा सासा ऋतवः संवत्सरा इति 
विधरतास्तिष्ठन्त्येतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार 
घाच्योऽन्या नयः स्यन्दन्ते इ्वेतेभ्यः पर्वतेभ्यः प्रती- 


बु° उ० ४९- 





७७० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


(न न 1, ॐ, ऊ, 


च्योऽन्या यां यां च दिरशामन्वेतस्य बा अक्षरस्य 
प्रशासने गागं ददतो मनुष्याः परदा< सन्ति यजमानं 
देवा दर्वी पितरोऽन्वायत्ताः ॥ & ॥ 


हे गागि! इस अक्षरके ही प्रशासनमें स॒यं ओर चन्द्रमा विशेषरूपसे 
धारण कयि हुए स्थित रहते हं । हे गागि! इस अक्षरे ही प्रगासनमे 
चुलोक ओर पृथिवी विशेषरूपे धारण किये हुए स्थित रहते हैँ । हे गागि! 
इस अक्षरके ही प्रशासनमे निमेष, मुहूतं, दिनरात, अ्धंमास ( पक्ष ) 
मास, ऋतु ओर संवत्सर विशेषरूपे धारण किये हृए स्थित रहते है । है 
गागि! इस अक्षरके ही प्रश्ासनमें प॒वैवाहिनी एवं अस्य नदियां श्वेत 
पवेतोसे बहती हँ तथा अन्य पश्चिमवाहिनी नदियां जिस-जिस दिशाको 
बहने लगती ह, उसीका अनुसरण करती रहृतो हैँ । हे गागि ! इस अक्षर 
ही प्रशासनमें मनुष्य दाताकौ प्रशंसा करते हँ तथा देवगण यजमानका 
ओर पिद्ृगण दर्वीहोमका अनुवतंन करते हँ ॥ € ॥ 
एतस्य वा अन्तरस्य; ग्देत- | एतस्य वा अक्षरस्य" इत्यादिः; 
द्धिगतमच्तरं सर्वान्तरं साज्ञा- | यह जो सर्वान्तर साक्षात्‌ अपरोक्ष - 


तोल £ ब्रह्यरूप अक्षर जाना गया है, जो 
वा रपा अरा क्षुधादि धर्मोषि रहित आत्मा है, है 


नायादिधर्मातीतः, एतस्य वा | गा | स्क क 
अक्षरस्य प्रशासने--यथा राज्ञः | जेसे कि राजाके प्ररासनमे राज्य 
प्रशासने राज्यमस्फुटितं नियतं | अखण्ड ओौर नियमितरूपसे रहता 
वतेते, एवमेतस्याक्तरस्य ्रज्ञा- | है, इसी प्रकार इस अक्षरकं 
सने हे गार्गि स्याचन्द्रमसौ प्रशासनमे सूर्याचन्द्रमसौ सुय 
स्यश्च चन्द्रमा सर्याचन्द्रभसौ ओर चन्द्र, जो दिन ओर रातके 


समय लोकके दीपक ही हैँ भौर 
अहोरात्रयोलेकप्रदीपौ, ताद- जिन्ह उनके द्रा सिद्ध होनेवाले 


१ ` ब्रशासित्रा ताभ्यां | लोकके प्रयोजनको जाननेवाले प्रशा- 
निवेत्यमानकलोकम्रयोजनविज्ञान- सनकतनि उस उद्देश्यकी पूतिक 


जाह्मण < | 


शाङ्करभाष्याथं 


७७९१ 


(0 णर ॥ गन च ^ (^ 


वता निर्पितौ च, स्यातां 
साधारणपवेप्राणिप्रकाशोपकार- 

कतवाल्लोक्रिकप्रदीपवत्‌ । तस्मा- 
दस्ति तद्‌ येन विधृतावीश्वरौ 
स्वतन्त्रो सन्तौ निर्मितौ तिष्ठतो 
नियतदेशकालनिमित्तोदयास्त- 

मयद्द्धिक्षयाभ्यां वर्तेते; तदस्त्ये- 


वमेतथोः प्रश्ासित्रत्तरम्‌, प्रदी- 
पकृ विधारयिठ्‌वत्‌ । 

एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने 
गार्गं चवापृथिव्यौं चो पृथिवी 
च सावयवत्वात्‌ स्फुटनस्वभावे 
अपि सत्यो गुरुत्वात्‌ पतनस्व- 
भावे संगुक्तत्वाद्‌ वियोगस्वभावे 
चैतनावदभिमानिदेवताधिष्ठि- 
तत्वात्‌ स्वतन्त्रे अपि एतस्या- 
चरस्य प्रशासने वर्तते विधृते 
तिष्ठतः; एतद्धयत्तरं सवं 
व्यवस्थासेतुः स्वमर्याद्‌षि- 
धरणम्‌, तो नास्या्तरस्य प्र 


लिये रचा है, साधारणतया समस्त 
प्राणि्योका प्रकाशरूप उपकार 
करनेवाले होनेसे लौकिक दीपकोकि 
समान धारण कयि हुए स्थित है । 
मतः ये दोनों ( सूर्यं भौर चन्द्र ) 
स्वतन्त्र ईश्वर होनेपर भी जिसके 
द्वारा निर्मित ओर विधृत होकर 
नियत देश, काल ओर [ प्राणियोके 
अदृष्टरूप] निभित्तसे उदय-अस्त एवं 
वृद्धि-क्षयको प्राप्र होते हुए ॒विद्य- 
मान रहते हँ, वह॒ अक्षर है तथा 
इस प्रकार वह्‌ अक्षर दीपकके कर्ता 
ओर विधारयिताके समान इन 
दोनोंका प्रगासनकर्ता है । 

हे गागि! इस अक्षरके ही 
प्रशासनमें द्यावापृथिव्यौ दुलोक 
ओर पृथिवी सावयव होनेके कारण 
फूटनेके स्वभाववाले, भारी होनेके 
कारण गिरनेके स्वभाववाले, संयुक्त 
होनेके कारण वियुक्त होनेके 
स्वभाववाले ओर चेतनावान्‌ 
अभिमानी देवतासे अधिष्ठित होनेके 
कारण स्वतन्त्र होनेपर भी इस 


अक्षरके प्रशासने विध्रेत होकर 
स्थित हँ । यह अक्षर दही समस्त 


व्यवस्थाओंका सेतु-समस्त 
सर्यादाओंका विधारक है; अतः 
दयुलोक ओर पृथिवी इसके 


७७२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


(^ 1 0 2 


जासनं ब्याबाप्रथिव्यावतिक्राभतः;| प्ररासनका अतिक्रमण नहीं कर 


तस्मात्‌ सिद्धमस्यास्तित्वमक्षरस्य 


द्यावाप्रथिव्यौ नियते वर्तते; 
चेतनावन्तं प्रस्षासितारमसं्ारिण- 


मन्तरेण नैतद्‌ युक्तम्‌ । “येन 


दयौरुग्रा परथिवी च टट!” इति 


मन्त्रवर्णात्‌ । 


एतस्य वा श्र्तरस्य प्रज्ञाने | 


माभि, निमेषा पृहूर्ता ह्येते | क 
| अवयव उत्पच्च होनेवाले समस्त 


(९ 
कारुदयगाः सवस्य अतीताना- 
गतवतंमानस्य जनिमतः कल- 


यितारः-यथा लोके प्रणा 


नियतो गणकः सवेमायं व्ययं 
चाप्रमत्तो गणयति, तथा प्रु 
स्थानीय एषां कालावयवानां 
नियन्ता । | 

तथा प्राच्यः प्रागञ्चनाः पूर्व 
दिग्गमना नद्यः स्यन्दन्ते सरवन्ति 
सवेतेभ्यो हिमवदादिभ्यः पर्वतेभ्यो 








गिरिभ्यो गङ्गाया नस्ता यथा | 


सकते; इससे इस अक्षरका अस्तित्व 


| सिद्ध होता है; चयुलोक ओर पृथिवी 
श्रव्यमिचारि हि तन्लिङ्गम्‌ , यद्‌ 


इसकं द्वारा नियमित हकर विद्य- 
माने ह-यह्‌ इसकी सत्ताका अव्य- 
भिचारी लिङ्ग है; क्योकि किसी 
चेतनावान्‌ असंसारी ासकेके विना 
ेसा होना सम्भव नही है; जैसा 


| कि “जिसके द्वारा दुलोक उग्र ओर 


पृथिवी दढकी गयी है इत्यादि 


| मन्त्रवण॑से सिद्ध होता हे। 


हे गागि! इस अक्षरके प्रशासन- 
पे ही निमेष, मुहूतं इत्यादि कालके 


अतीत ओर अनागत पदार्थोकी 
कलना ( गणना ) करनेवाले ह 
जिस प्रकार लोकम स्वामीके द्वारा 
नियुक्त किया हुजा गणक (मुनीम) 
प्रमादशुन्य रहकर समस्त आय 
ओर व्ययको गणना करता है, उसी 
प्रकार इन कालावयवोका नियन्ता 
भी इनका प्रथहूप हे । 

इसी तरह हिमालय आदि हवेत 
पवंतोसे निकलनेवाली प्राच्य-पूरवैकी 
ओर बहनेवाली अर्थात्‌ पृवे-दिश्ाकौ 
ओर गमन करनेवाली गङ्गा आदि 
नदिर्या, अन्य दिशामें प्रवृत्त होनेका 


~ --- 


ब्रह्मण < | 
= > 
प्रवता एव नियताः प्रवर्तने. 
ऽ्यथापि प्रार्तितुम॒त्सहन्त्यः; 
तदेदर्लङ्क प्रशास्तुः । प्ररीच्यो- 
ऽन्याः प्रतीचीं दिश्चपश्चनित 
सन्ध्वाघ्रा नद्यः; चन्या यां 
यां दिरशमनुग्रवत्तास्तां तां न 
व्यभिचरन्ति; 
किञ्च ददतो हिश्ण्ादीव्‌ प्रय- 
च्छत आसपरपीडं इवंतोऽपि 
प्रनाणङ्ञा अदि भतुष्याः प्र 
सन्ति; तत्र शच्च दीयते, येच 
ददति, ये च प्रतिगृह्णन्ति, तेषा- 


मिहे स्गम। विलवश्वाल्वकतो | 


दरपते$अदृष्टस्तु परः सदागमः 
तथापि सनुष्णा ददतां द्‌!नप्लेन 
संयोगं पश्यन्तः श्रमाणक्ञतया 
्रश्ंसन्ति; तच्च, कमफजतेन संयो- 
जपितरि कर्वुः कमल बिभाग 
भ्रशस्तयंसति न स्यात्‌; दान- 
क्रिधायाः प्रत्यक्तविनाशितात्‌; 


शाङ्रमाष्याथं 


$ 9 ~ ¢ >> 20 7 ~ ~ ण 














७७३ 


सामथ्यं होनेपर भी, जिस 
ओर निथूक्त कर दी गयी है उसी 
ओर प्रवृत्त रहती है यह्‌ भी उस 
प्रशासनकतकिी सत्ताका लिङ्ग है । 
तथा अन्य सिन्धु आदि नदियां 
परतीच्य-प्रतीची (पश्चिम) दिशाको 
बहती हँ । अन्य नदियां भी जिस- 
जिस दशाम अनुप्रवृत्त कर दी गयी 
है, उस-उसको नहीं खोडतीं; यह्‌ 
भी उस अक्षर प्रशास्ताके अस्तित्व- 
का लिङ्ग हे। 

इतके सिवा अपनेको कष्ट देकर 
भी दान करनेवाले-सुवर्णादि देने- 
वाले पुरुषको भो प्रमाणज्ञजन 
पररंसा करते हँ; सो जो कु दिया 
जाताहै, जो देते हँ ओर जौ ग्रहण 
करते ह, उनका यहीं मिलना र 
चिद्ुडना प्रत्यक्ष देखा जाता है; 
पारलौकिक समागम तो अच््टदहैः 
तो भी दानीका दानक फलसे संयोग 
देखनेवाले पुरुष प्रमाणके ज्ञाता होने- 
के कारण उनको प्रसा करते है; 
कितु यह बात कमंफलसे संयोग 
करानेवाले कर्ता ओर कर्मफलकं 
ज्ञाता प्रशास्ताको सत्ता न होनेपर 
होनी सम्भव नहीं थ, क्योकि दान- 
क्रिया तो प्रत्यक्ष विनाशिनी है। 


७७४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


1 1 1 णव =< 


तस्मादस्ति दानकठ णां फलेन 
संयोजयिता । 


शमपूवमिति चेत्‌ ? 


न, तत्सद्भावे प्रमाणानुपपत्तः 


प्रशास्तुरपीति चेत्‌ । 

न, आगमतात्पयंस्य सिद्ध 
त्वात्‌; अवोचाम द्यागमस्य 
बस्तुपरत्वम्‌ । शर्वान्यत्‌, 
अपूवेकन्पनायां वचार्थापत्तेः 
योऽन्यथेषोपपततः । सेवाफल- । 
स्य सेव्यात्‌ ्रातिदशंनात्‌ । सेवा 


याश्च क्रियात्वातु, तच्सामान्याच | 


यागदानहोमादीनां 


हेदधरादेः 


सेव्याद्‌ | 
फलप्राधिरूपपद्यते 





अतः दानकर्ताओंका फलसे संयोग 


| करानेवाला कोई दहे ही। 


पूवं ०-यदि कं कि अपूव ही 
फलदाताहैतो? 


सिद्ान्ती-नहीं, क्योकि उसकी 


| सत्तामें कोई प्रमाण नहीं है । 


पूवं०-सो तो 
सत्तामे भी नहीं है ? 

सिद्धान्ती-नहीं, उसमे तो शाख- 
का तात्पयं सिद्धदहो चुकाहे; हम 
शाखका आत्मवस्तुपरत्व प्रतिपादन 
कर चुके ह; इसके सिवा एक बात 
ओर भी है-अपु्वेकी कल्पना करने 
जिस अर्थापत्तिका आश्य लिया 
जाता है, उसका क्षय तो अन्यथा 
उपपत्ति ( दूसरे प्रकारसे भी फल- 
की सिद्धि) होनेसे ही हो जाता है, 
क्योकि सेवाके फलकी प्रा्नि सेव्यसे 
होती देखी जाती है; सेवा क्रिया दहै, 
अतः उसीके समान होनेके कारण 
याग, दान ओर होमादिके फलकी 
प्राप्ति भी ईरवरादि सेव्यो ही होनी 


प्रशास्ताकी 


> ¢ © ~ पं 
दृषटक्रियाधमंसामथ्यंमपरित्यज्येव उचित ह । क्रियाधमेके दृषटसामथ्यं- 
सवक्रवाधमसमथ्यमपरित्यज्वव उचित हे । क्रियावमेके दृष्टसामथ्यं 


१ जहां अन्यथा अनुपपत्ति होती हो 


अर्थात्‌ किसी एक वस्तु या सिद्धान्को 


माने बिना काम न चलता हो, सङ्धति न क्गती हो, वहाँ ही “अर्थापत्ति' स्वीकार 
को जाती है; जसे यज्ञादि क्रिया तो इस रोकमें हो समाप्तहो जाती है, कालान्तरमे 
भिलनेवाले स्वर्गादि फलका सम्बन्ध उस ॒क्रियाके साथ क्योकर सानाजा 


सक्ताहे? क्रियातो नष्टहो च॒कौरहै, 


वह हैही कहां जो फठदे सके? 


नराह्मण ८] शङ्करभाष्याथं ७७१ 


> 22 "(र (92, ० 


फलप्राप्निकन्पनोपपत्तौ दृष्टक्रिया-| को बिना त्यागे ही यदि फलग्राप्िकी 
कल्पना उत्पन्न हो सकती है तो 
उस टृष्टक्रियाधमंसामथ्यंका त्याग 
करना युक्तियुक्त नहीं है । 
इसके सिवा अपुवंकी कल्पना 
करनेमे कल्पनाधिक्यका दोष भी 
होता हे; विचार करो करि ईधरकी 
कल्पना करनी चाहिये या अपवं- 
ह ९| की] कितु क्रियाका स्वभाव तो 
= सपूर्वात्‌ ; न चापू | सेव्यसे फल-प्रापति होना देवा गया 
हे, अपुवसे नहीं ओर अपूव दृष्ट भी 
नहीं है । अतः उस पक्षम अच 
तव्यं तस्य च एलदातृ्वे अपूव॑की कल्पना करनी पड़ती है 
प त ~ ओर उसमे फलप्रदान करनेके 
सामथ्यम्‌, सामथ्य च साति । सामथ्यंकी भी। इस प्रकार सामथ्यं 
४ वि स्वीकार करनेपर दानकी अधिक 
दानं चाभ्ययिकमिति । इह तु कल्पना को जाती है। कितु इस 
पक्षमे केवल सेव्य ईइवरको सत्ता 
मात्रहोकी कल्पना को जाती है 
कल्प्यम्‌ , न तु फलदानस मिथ्य । उसके फलदानके साम्यं ओर 
इस प्रकार फलसिद्धिं अनुपपन्नि देखकर मीमांसक लोग क्रियासे अपुर्वको उत्पत्ति 
मानते है; वह्‌ अपूर्वं ही कालान्तरमे स्वर्गादि फलका जनक हाता है । 
भाष्यकार अर्थापित्तिका खण्डन करते हृए कहते रै-- अन्यथा अनुपपत्ति हो 
तो “अपूव स्वीकार करलेमे' हजं नहीं मगर यहा तो अन्यथा भा उपपत्ति हो जातौ 
है, अपूर्वं स्वीक्षार किये बिना भी क्रियाके फलकी सिद्धिमे कोई वाधा नहीं आती । 
जसे सेवा एक क्रिया है, उसका मूल्य लोकम स्वामी चूकाता हे, उसा तरकार दत 
ओर यज्ञ भी त्रिया है, इनका फल भी लौकिक स्वामोको भाति सेव्य परमेश्वर ही 
विचारकर दे सकते दै । इस प्रकार अर्थापत्तिका यहा क्षय हा जाता है, क्योकि 


यहाँ अन्यथा भी फलकी उपपत्ति (सिद्धि) होती है । इश्वस्का न मानिरूर अधुवक्ता 
ष आति है, उनको माष्यकारते आगे माष्यमे बताया दै। 


९ (क 
धमसामथ्यपरित्यागो न न्याय्यः! 
फरपनाधिकयाचच; ईरः 


कल्प्योऽपूवं वा १ तत्र क्रिषा- 


याच स्वभावः सव्यात्‌ फएलप्रापि 





दम्‌; तत्रापूवंम्ष्टं कन्पयि- 


ईश्वरस्य सेव्यस्य सद्भावमात्रं 


कत्पनामे जो दो 


\ अश्क 


७७8 


वृहदारण्यकोपनिषदं 


[ अस्रः ३ 


गथ सस अ~ ~ (2 (^ > ०. 


दातत्वं च, सव्यात्‌ एलप्रा्चि- 
दशना । अयुमानं च दशितम्‌- 
(्यावाप्रथिव्यौ विधते तिष्ठतः" 
इत्यादि । 

तथा च यजमानं देवा ईश्वराः 
सन्तो जीवनार्थऽ्लुगताः, चरू 
पुगेडाशञादयुपजीधनग्रयोजनेन, 
प्रन्यथापि 
कृपणां दीनां वर्तिमाश्चित्य 
स्थिताः, तच्च प्रशास्तुः प्रास 


नात्‌ स्यात्‌ । तथा पितसेऽपि 


तदथ दर्वीं दु्वीहोममन्धायत्त | 


अनुगता इत्यथः; समानं सर्व 
मन्यत्‌ ॥ ९ ॥ 





जीवितुपुत्सहन्तः | 





दादेत्वकी नही; क्योंकि सेव्यसे 
फलप्राप्नि होती देखी ही गयी हे । 
इस विषयमे द्युलोक ओर पृथिवी 
धारण किये हुए स्थित हैः. इत्यादि- 
रूपसे अनुमान मी दिखाया गया है। 

इसी प्रकार देवगण समं होने 
पर भी जो जीवनके लिये-चस्पुयो- 
डाचादिके आश्रय जीवनयापनके 
प्रयोजनसे यजमानके अनुगत रहते 
है, अर्थात्‌ अन्य प्रकारसे जीवित 
रहनेमे समथं होनेपर भी वे जो इष 
कृपण-दीन वृत्तिको आधित करके 
स्थित रहते है, यह भी उस प्रशा- 
स्ताके प्रशासने ही होना सम्भव 
हे। इसी प्रकार पिद्रगण भी 
जीविकाके लिये दर्वीकिं अर्थात्‌ 
पितरोके उदुदेश्यसे किये जानेवाले 
दर्वीहिमके अन्वायत्त-अनुगत हैं । 
दोष सब इसीके समान समभ्छना 
चाहिये ॥ € ॥ 


+ 


मरक्षरके ज्ञान ग्रौर ग्रज्ञानके परिणाम 


इतश्ार्ति तदन्तरं यस्मा- 


इस अक्षरकी सत्ता इसलिये 


तदज्ञाने नियता संसारोपपत्तिः । | भी है; क्योकि इसके अज्ञानसे ही 


भवितव्यं त॒तेन, 


सानात्‌ तदिव्छेदः, न्यायोप- 


न. 
त्तः । नलु क्रियात्‌ एव | 


नियमतः संसारकी उपपत्ति हो 


यद्वि- | सकती है । जिसके विज्ञाने उस 


( संसार ) का विच्छेद हो सकता 


है, वह वस्तु होनी ही चाहिये 
क्योकि यही न्थायोचित है। यदि 


न 


निकोयक्र रौ द 


बराह्मण <| शाङ्रभाष्याथं ७७७ 
स ००००२०२2 > 7 
ताह्वच्छत्तः स्यादिति चेत्‌ ?| कहो कि उसका विच्छेद करम ही 
2 ही जायगा तो एेसा कहना उचित 
नहीं [ क्योकि] 
या वरा एतदक्षरं गाग्येषिदिलासि्मिल्लोके जुहोति 
यजते तपस्तप्यते बहति वषसहस्राण्यन्तवदेवास्य 
तद्‌ भवते यो वा एतदक्षरं माग्यंविदित्ास्माज्ञोकात्‌ 
प्रत स छरपणी.ऽथ य एतदक्षरं गामि विदितास्माल्लो- 
कर्ति छ ब्राह्मणः । १० ॥ 
हे गायि] जौ कोई इस लोकें इस अक्षरको न जानकर हवन करता 
यज्ञ करता ओर अनेकों सहस वष॑पयंन्त तप करता है, उसका वह॒ सव 
कमं अन्तवान्‌ ही होताहं। जो कोई भी इस अक्षरको बिना जाने इस 
लोकसे मरकर जाता है, वह्‌ कृपण (दीन ) है ओर हेगागि! जो च्स 
अक्षरका जानकर इस लोकसे मरकर जाता है, वह्‌ ब्राह्मण है ॥ १० ॥ 
यो या एदन्तरं हे गानि हे गागि ! इस लोकमें जो कोई 
अपि दित्वाविज्ञाय अरस्मिस्लोह्ि | इस अक्षरको न जानकर अर्थात्‌ 
जुहोति यजते तपस्तप्यते विना जाते हवन, यज्ञ ओर अनेकों 
यद्यपि बहूनि वरषसहस्नाणि, | पद वप्त तप भी करता ह 
अन्दवद्‌ एवास्य तत्‌ एलं तो उसका वह॒ फल अन्तवान्‌ ही 
त _ | होता है; उस फल-भोगके पश्चात्‌ 
भवति, तत्फलोपभोगन्ते 


नू- 


` ` | इस्केकमं क्षीणहो ही जातेहें। 
ततीयन्त एवास्य कर्माणि । रपि 
च यद्विज्नानात्‌ कापण्यात्ययः 
संसारतिच्चेदः, यदिज्ञानाभा- 
वाच्च कम्॑त्‌ कृपणः इतपल- 
स्येवोपमोक्ता जननमरणश्रबन्धा 
रूढः संसरति, तदरस्त्यत्ञरं 


इसके सिवा जिसके विज्ञानसे कृप- 
णताका अतिक्रमण ओर संसार 
का विच्छेद होता है तथा जिसका 
विज्ञान न होनेसे कमकर्ता कृपण 

किये हुए केके फलका ही उपभोग 
करनेवाला ओर जन्म-मरणकी 
परम्परापर आरूढ होकर संसार- 
बन्धनको प्राप्त होता है, वह्‌ अक्षर ही 








७७८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ रुषाय ३ 
ह थ थ 7 7 >+ (0 0 0 शा 9 स 
प्रशासितृ; तदेतदुच्यते--यो [५ इसीसे यह कहा जाता 
वा एतदक्षरं गाग्यंविदिसा न ध ५ ह ` 
अस्मान्लोकात्‌ प्रति स कृपणः, जातादे, वह पेसोसे खरीदे हृए 
पणक्रीत श ५ ऋ गुलाम आदिकी तरह कृपण (दीन) 
य॒एतदक्ञरं गामि विदित्वा |हे। ओर हे गाति! जो कोई इस 


[८ [3 
अस्मास्लोकात्‌ प्रेति स | अक्षरको जानकर इस लोकसे मर- 





नरह्मणः | १० ॥ कर जाता है, वह ब्राह्मण हे ।॥१०॥ 
(कए 
ग्रक्षरका स्वरूप, लक्षण ग्रौर प्रद्ितीयत्व 
¢ 
श्रग्ेद्हनप्रकाश्चकत्ववत्‌ स्वा- [प्रघानवादौका कथन हे कि] 


अग्निके दहन ओर प्रकाशकत्वके, 
भाविकमस्य प्रशास्तृत्वमचेतन- | समान यह्‌ अचेतन ही स्वाभाविक 


| शासन करनेवाला दहै, इसीसेः 
स्थवेत्यत आह-- याज्ञवत्वयजी कहते है-- 


तद्‌ वा एतदक्षरं गा्ग्यदष्ठं द्रघ्र्चुत ~ शनोत्रमतं 
मन्त्रविज्ञातं विज्ञात नान्यदतो ऽसित द्रष्ट नान्यदतो- 
ऽस्ति श्रोत नान्यदतोऽस्ति मन्त नान्यदतो ऽस्ति विज्ञत्र 


तस्मिञ्चु खल्वक्षरे गाग्याकाश ओतश्च घरोतश्चेति ॥११॥ 

हे गागि ! यह्‌ अक्षर स्तर दृष्टिका विषय नहीं, कितु द्रष्टा हे, श्रवणका 

विषय नहीं, कितु श्रोता है, मननका विषय नदीं, कितु मन्ता है, स्वयं 

अविज्ञात रहकर द्सरोका विज्ञाता है । इससे भिन्न कोई द्रष्टा नहीं है, 

इससे भिन्न कोई श्रोता नहीं है, इससे भिन्न कोई मन्ता नहीं है, इससे 

भिन्त कोई विज्ञाता नहीं है । हे गागि ! निश्चय इत अक्षरम ही आकाश 
, 'ओतप्रोत हे ॥ ११॥ ॥ 

तद्‌ वा एतदन्तरं माभि अदृष्टं | दे गागि! ` वह यह अक्षर 

श हि, दृष्टिका ८ (4 

कारण वह कि 
न केनचिद्‌ दृष्टम्‌ , अ विषयसात्‌ श नहीं र हे, क्तु 


~ ----- ~ -- -- 


बाह्मण ८ | 


>>, 


शाङ्करभाष्याथं ७७९ 


स्वयं तु द्रष्टु दष्टिखरूपसवात्‌ । 
तथा श्रुतं शरोत्रािषयतवात्‌, स्वयं 
भोठ्‌ श्रुतिस्वरूपतवात्‌ । तथामतं 
मनसोऽविषयत्वात्‌, स्वयं मन्व 
भतिस्वरूपत्वात्‌ । तथातज्ञातं 
बुद्धरविषयर्वात्‌, स्वयं विज्ञात 
विज्ञानस्वरूपत्वात्‌ । 

किश्च ` नान्यद्तोऽस्माद्तरा- 
द्र्ति- नास्ति किञ्चिद्‌ द्रष्टु 
दशनक्रियाकठ; एतदेवान्तरं 
दष॑नक्रियाकतं सवत्र । तथा 
नान्यदतोऽस्ति श्रोत; तदेवाक्षरं 
श्रोत्‌ स्वेत्र । नान्यदतोऽस्ति 
मन्त्‌; तदेवात्र मन्त्‌ सवत्र 
स्व॑मनोद्वारेण । नान्यदतोऽस्ति 
विज्ञाठ विज्ञानक्रिषाकव, तदे- 
वातरं सवंबुद्विद्ारेण विज्ञन- 
क्रियाकट, नाचेतनं प्रधान- 


| स्वयं दृष्टिस्वरूप होनेके कारण द्रष्टा 
है। इसी प्रकार यह श्रोतरका 
अविषय होनेके कारण सुना नहीं 
गया दै, कितु स्वयं श्रुतिश्वरूप 
होनेसे श्रोता है। तथा मनका 
अविषय होनेकँ कारण यह्‌ मननका 
विषय नही होता, कितु स्वयं मति- 
स्वरूप होनेसे मन्ता है । इसी तरह 
बुद्धिका अविषय होनेके कारण 
विज्ञात नहीं है; कितु स्वयं विज्ञान- 
स्वरूप होनेसे विज्ञाता है । 
यही नहीं, इस अक्षरसे भिन्न 
कोई द्रष्टा-दशेन-क्रियाका कर्ताभी 
नहीं है; यह्‌ अक्षर ही सवत्र दशेन- 
क्रियाका कर्ता हे; इसी प्रकार इससे 
भिन्न कोई श्रोता भी नहीं है; यह 
अक्षर ही सर्वत्र श्रोत। है । इससे भिन्न 
कोई मन्ता भी नहीं है; सम्पूणं 
मनोके हारा सवत्र वह अक्षर ही 
मनन करनेवाला है ओर न इससे 
भिन्न कोई विज्ञाता--विज्ञान-- 
क्रियाका कर्ता हि, समस्त बुद्धियोके 
दवारा वह अक्षर ही विज्ञान क्रिया- 
का कर्ता है-अचेतन प्रधान अथवा 





मन्यद्‌ बा । 

एतस्मिन्लु खन्पक्तरे गाण्या- 
कास ओतश्च प्रोतश्चेति । यदेव 
साक्ताद परोन्ञाद्ब्रह्म, य॒ आत्मा 
सर्वान्तरोऽद्चनायादि संसारधमा- 
तीतः, यस्मिन्नाकाश शनोतश्च | 


कोई अन्य नहीं । 

हे गाशि | निश्चय इस अक्षरे 
ही आकाश ओतप्रोतहे। जो ही 
साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्म है, जो क्षुधादि 
संसारधर्मोसि अतीत सर्वान्तर आत्मा 
है ओर जिसमे आकाश ओतप्रोत 


७८० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(ण (= >>. 


| अध्याय ३ 


श्र, एषा पग काष्ठा, एषा परा | हे, वह्‌ ( यह अक्षर ) ही पराकाष्ठा 


गतिः, एतत्‌ परं व्रह्म, एतत्‌ | 


पुथिव्यादेगक्राश्चान्तस्य सत्यस्य 
सत्यम्‌ ॥ ११ ॥। 


हे, यह परा गतिरहै, यह परब्रह्म 
दै भौर यही पृथिवीते लेकर 
आकाशपयेन्त समस्त सत्यका सत्य 


है ॥ ११॥ 


1५ ^.~--- 


^ 0 
गागाका निणय 


सा होवाच बाह्णा। 


भगवन्तस्तदेव बह भन्ये- 


(~ 3. र 0 (> = नून 
ब यदस्मान्नमस्कारेण सुच्चेष्वं न वे जातु युष्माक- 


| 3 म % म्ि =, ¢ जेतेति 7 1 
सस क(श्चद्‌ ब्रह्माद्य जेतेति तती ह्‌ 


रराम ॥ १२॥ 


(प 
३5 
१९. 
९ 
[1] 
01 
| 
~< 
| 


उस गार्गनि कटा, (पुज्य ब्राह्मणगण ! आपलोग इसीको वहुत मानें 
कि इन याज्ञवत्वयजीसे आपको नमस्कारद्रारा ही छुटकारा मिल जाय। 
आपसे कोई भी कभी इन्हं ब्रह्मविषयक वादमे जोतनेवाला न हीं है ॥ 
तदनन्तर वचक्नुको पुत्री गार्गी चुप हो गयी ॥ १२ ॥ 


सा होवाच हे ाह्मणा भग्‌- 
वन्तः श्रृणुत मदीयं वचः; तदेष 
बहु मन्येभ्वम्‌; क्षिं तत्‌ १ यद्‌- 
स्माद्‌ याक्तवन्क्यान्नसस्कारेण 
मुच्येष्वम्‌--अस्मे नमस्कारं 
कृतवा तदेव बहु मन्यध्व- 
मित्यथेः; जयस्त्वस्य मनसापि 
न आश्ं्नीयः, किमुत कायेतः; 
कस्मात्‌ १ न वै युष्माकं 
मध्ये जातु कदाचिदपीमं 
या्चवन्क्यं ब्रह्मों प्रति जेता । 


वह बोली, हे भगवन्‌ ( पूज- 


नीय ) ब्रह्मणो ! मेरी बात सुनो; 


तुमलोग इसीको बहुत समो; सो 
किसको ? यही कि तुम इन याज्ञ- 
वल्वयजीसे नमस्कारके द्वारा ही 
मुक्त हो जाओ अर्थात्‌ यदि इन्द 
नमस्कार करकेही ह्ुटकारा पा 
जाओ तो इसीको बहुत मानो; 
इनको जीतनेको तो मनसे मी 
आशा नहीं करनी चाहिये, कायं- 


द्वारा जीतनेकी तो वातही क्या 
हे? क्यो? क्योकि आपसे कोई 
भी कभी इन याज्ञवल्क्यजीको ब्रह्म- 
सम्बन्धी वादमें जीतनेवाला नहीं है। 


ह्मण ८ | 


ना वेन्पहां वक्ष्यति, न जेता 
तति पूवम्रव परया प्रतिन्ञा- 
तम्‌; यापि ममाप्येष 
नश्यः-- ब्रह्मों प्रत्येतत्तस्यो 
नं काश्वद्‌ व्रिद्यत इति | ततो 
वाचक्रव्युप्ररम । 
यत्र अनतर्पमित्राह्मणे एतद्‌ 
प्रकरणार्थं उक्तमू--यं पृथि 
परामशः न वेद्‌, यं सर्वाणि 
भूतानि 
यन्तर्वापिणं न विदुर्यचन 
विदुय॑चच तदन्तरं दशेनादिक्रिथा- 
केतेत्वेन सर्वेषां चेतनाधतुरि- 
स्युक्तय्‌--कस्स्वेषां विशेषः, कि 
वा सासाल्यभिति। 
तत्र केचिद्‌ाचनक्तते- परस्य 
महासथुद्रस्थानीयस्य ब्ह्मणो- 


.ऽक्ञरस्य अप्रचलितस्वरूपस्येष- 


र 


५ 


सप्रचलितावस्थान्तर्यामी; 

अत्यन्तप्रच्ितावस्था कषत्रत्तः, 
देदान्त्याभिणम्‌; 
परि 


यस्तं म 
पञ्चावस्थाः 
अष्टावस्था 


तथान्याः 
कल्पयन्ति; तथा 
ब्रह्मणो भवन्तीति बदन्ति । 


जाङ्करभाष्याथं 


न 5 फ 0 न 


बिहुरिति च ।| 


सबमें क्या अन्तर है 





७८१ 
2.2 ^. “^ 
म पहल ही प्रतिज्ञा कर चुकी ह 
कियदिये मेरेदो प्रदनोका उत्तर 
देदगे तो आपमेसे कोई भी विजयी 
नहीं होगा । आज भी मेरा यही 
निश्वय हे कि ब्रह्यसम्बन्धी वादमें 
इनके समान कोई नहीं है ।' तद 
तन्तर वचक्नुकी पुत्री गार्गी चप 
हो गयी । 

यहां अन्तर्यामिब्राह्मणमे यह्‌ 

7 गयाथा क्रि जिसे पृथिवी 
दीं जानती तथा जिसे सम्पूणं भत 
नहीं जानते इत्यादि । इस प्रकार 
जिस अन्तर्यामीको नहीं जानते, जो 
नहीं जानते ओर जो वह अक्षर ठै, 
जिसे समस्त विषयोकी दशंनादि- 
क्रियाओके कर्तारूपस्चे सबकी 
चेतनाका धातु कहा गया है-इन 
ओर क्या 
समानता है? 

यहां कोई-कोई कहते हँ-पहा- 
ससुद्रस्थानीय अविचलरूप अक्षर 
परत्रह्मकी किञ्चिद्‌ विचलित अव्‌- 
स्थाका नाम अन्तर्यामी है ओर 
उसकी अत्यन्त विचलित अवस्था 
कषेत्रज्ञ है, जो कि उस अन्तर्यामीको 
नहीं जानता; इनके सिवा वे 
उसकी [ पिण्ड, जाति, विराट्‌, 
सूत्र ओर देव-इन | अन्ध पांच 
अवस्थाभोकी भी कल्पना करते 
है; इस प्रकार वे कहते हँ कि ब्रह्म- 
की कुल आठ अवस्थाणे है । 


~ ^ + ^ व 22 ^ ॐ, 


७८२ 
अन्येऽन्रस्य शक्तय एता इति | 
वदन्ति, शनन्तशक्तिमदक्तर- 


मिति च । श्रन्ये तवक्षरस्य 
विकारा शति वदन्ति । अधस्था- 
शक्ती तावन्नोपपदेते अक्तरस्य, 
अशनायादिसंसारधरमातीतल- 
श्रुतेः । न द्यश्चनायाद्यतीतत्वम- 
शनायादिधमंबदवस्थावस्वं 
चैकस्य युगपदुपपदयते; तथा 
शक्तिमचखं च । विकारावयवत्वे 
च दोषाः प्रद्िताशतुर्थ । तस्मा- 
देता श्रसस्याः सर्वाः कल्पनाः । 
कस्तं मेद एषाम्‌ १ उपा- 
धित इति ब्रूमः; न स्त 
एषां मेदोऽमेदो बा, सैन्धव- 
घनवत्‌ प्रज्ानषनेकरसस्वामा- 
व्यात्‌, ““रपूंमनपरमनन्तरम- 
बाह्यम्‌" ( चू° उ० २।५। 
१९ ) “अयमारमा ब्रह्म! ( २ 
1) इति च श्रुते; । 
सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः" ( मु 
उ० २।१। २) इति 


दृहदारण्यकयोपनिषद्‌ 


[अध्याय इ 


इनसे भिन्न दुसरे लोग एेसा 
कहते हैँ कि ये अक्षरकी शक्तियाँ 
है; ओर उनका यह भी कथन है 
कि वह्‌ अक्षर अनन्त शक्तिमान्‌ 


| है। इनके सिवा दूसरे लोग यह्‌ 





कहते ह किये अक्षरके विकार हें। 
कितु इनका अक्षरकी अवस्था या 


| शक्ति होना तो सम्भव नहीं है, क्योकि 





| वह्‌ क्षुधादि संस्ारधमंतसि अतीत 


है-एेसी श्रुति हे । एक ही वस्तु- 
का एक साथ क्षुधादि धर्मोसि अतीत 
होना ओर क्षुधादि धम॑वाली अव- 
स्थाओंसे युक्त होना सम्भव नहीं है; 
इसी प्रकार उसका शक्तिमान होना 
भी असम्भव है । उसके विकारया 
अवयव साननेमें जो दोष, वे चतुथं 
बराह्मणमें दिखाये जा चके है। 
इसलिये ये सारी कल्पनाएं असत्य 
ह्‌ । 
तो फिर इनका भेदक्यादै? 
हमारा कथन है कि इनका भेदं 
उपाधिकृत है । स्वयं तो इनका भेदं 
या अभेद कु भी नहीं है, क्योकि 
ये सेन्धवघनके समान एकमात्र 
प्रज्ञानघन रसस्वरूप हैँ । जेसा कि 
“वह्‌ कारणसे भिन्न, कार्यस भिन्न 
अन्तररहित॒ ओर अबाह्य है” 
"यह्‌ आत्मा ब्रह्य दै” इत्यादि 
श्रुतित सिद्ध होता है तथा (वर्ह 
बाहर-भीतरके सहित सर्वत विद्य 
सान एवं अजन्मा है" एेसा अथव्ण 


ब्राह्मण ८ | 


शाङ्रभाष्याथ 


७८३ 


9 ¢$ 42 ^ 


चायवणे । ` तस्मानिरुपाधि- 
कस्यात्मनो निरूपाख्यत्वाननि- 
विंशेषत्वादेकत्वाञ्च “नेतिनेति” 
( ब्रु० उ० ३।९।२६) इति 
उ्यपदेशो भवति । 


अविद्याकामकमेविशिष्टकारय- | 


करणोपाधिरात्मा संसारी जीव 


उच्यते | नित्यनिरतिशयज्ञान- | 


शक्स्युपाधिरात्मान्तर्यामीश्चर 

उच्यते, स एव निरुपाधिः केवलः 
शुद्धः स्वेन स्वभावेना्तरं पर 
उच्यते, तथा द्िरण्यगर्माग्या- 
कृतदेवताजातिपिण्डमवुष्यतियं- 


श्रुतिमें कहा है । अतः उपाधिदयुन्य 
आत्मा अनिवंचनीय,निविशेष ओर 
एक होनेके कारण उसका “नेति 
नेति"” इस प्रकार उपदेज्ञ किया 
जाता है। 

अविद्या, काम ओर कमंविरिष्ट 
देह एवं इद्दरियरूप उपाधिवाला 
| आत्मा संसारी जीव कहा जाता 
हे । तथा नित्य निरतिशय ज्ञान- 





| शक्तिरूप उपाधिवाला आतमा 
| अन्तर्यामी ईर कहा जाता है। 
| वही उपाधिनून्य, केवल ओर शुद्ध 
| होनेपर अपने स्वरूपसे अक्षर या 


कपरेतादिकायंकरणोपाधिभिविं्ि- | पर कहा जाता है, तथा हिरण्य- 
शटस्तदाख्यस्तद्रूपो भवति । तथा गभ॑, अब्याकृत, देवता, जाति, 
^“तदेजति तन्नैजति (ईशा० | पिण्ड, मनुष्य, तिक्‌, प्रेत एवं 


उ० ४) इति व्याख्यातम्‌ । तथा 
“एष त श्रामः (व्ृ° उ० ३। 


७ । ३-२३) ““एष सवेभूता- 
न्तरात्मा"” रु उ० २।१।४) 
“एष्‌ सर्वेषु भूतेषु गूढः"! (क° | 
उ०१।३। १२) “त्वमसि | 


(० उ० ६।८।१६) “श्रहमे- 
वेदं सव्॑‌'” (०३० ७।२५। 
१) “आ्ेवेदं सवम्‌” (बा 
उ०७।२५। २) “नान्योऽतो- 
ऽस्ति द्रष्टा (बृ° उ० ३।७। 
२३) हत्यादिभुतयो न विरुध्यन्ते 
करपनान्तरेष्वेताः श्रुवयो न 


शरीर ओर इन्द्रियरूप उपाधियोसे 
विशिष्ट होकर वह उन्हीं नाम ओर 
रूपोवाला होता है । एसा ही “वहु 
चलता है, वह्‌ नहीं चलता” इत्यादि 
भ्रुतिमे व्याख्या किया गया हे भौर 
इस प्रकार “यह तेरा आत्मा, 





"यहु समस्त भरूतोका अन्तरात्मा 
है", “यह समस्त भूतोमे चा हुभा 
हे", “वहु तू है", “मे ही यह्‌ सब 
हि", “यह सब आत्मा ही दहे", 
“इससे भिन्न कोई द्रष्टा नहीं है" 
इत्यादि श्रुतियोसे विरोध नहीं 
रहता । दुसरे प्रकारकी कल्पनाओमें 
इत श्रुतियोकी संगति नही लगती । 


७८४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


~ म-~र उ +र 


गच्छन्ति । तस्मदुपाधिमैदे- 
नेव एषां मेदो नान्यथा । 'दक- 


अतः उपाधिके भेदसे ही इनमे भेद 
हे, ओर किसी प्रकार नहीं; क्योकि 
समस्त उपनिषदो यहो निश्चय 


मेवाद्वितीयम्‌' 
सर्वोपनिपृ्छु ॥ १२॥ 


इत्यवधारणात्‌ 





अद्वितीय ही है" ॥ १२॥ 





इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये ठृतीयाध्याये- 
ऽष्टममक्षरत्राह्मणम्‌ ।॥ ८ ॥ 





न्धिम व्राह्मण 


८ 


याज्ञवत्क्य-राकल्य-संवाद 


अथ हनं विदग्धः ज्ञाकल्यः 
पप्रच्छ | प्रथिव्यादीनां कष्मता- 
रतस्यक्रमेण पूवस्य पवस्य 
` उत्तरस्मिन्तुत्तरस्मिन्नोतप्रोत- 
भावं कथयन्‌ सर्वान्तरं ब्रह्म 
प्रकाशितवान्‌, तस्य च 
ब्रह्मणो व्पाकृतविषये घत्रभेदेषु 
नियन्ठखमुक्त१्‌- व्याङत- 
विषये ग्पक्ततरं लिङ्गमिति । 
तस्येव ब्रह्मणः साक्षादपरोक्तसे 
नियन्तव्यदेवतामेदसं्ञोचविका- 


अथ हैनं विदग्धः शाकल्यः 
पप्रच्छ" । पृथिवी आदिक सृष्ष्पतार- 
तस्यक्रमसे पूव-पुवं पदा्थ॑का उत्तरौ- 
तरवर्ती पदाथंमे ओत-प्रोतभाव 
वतलाते हुए याज्ञवल्तयने सवन्तिर 
ब्रह्मको प्रकाशित किया दहे । ओर 
उस ब्रह्यका, नाम-रूपात्मक देत 
प्रपञ्चे जो पृथिवी आदि भिन्न- 
भिन्न सूत्र है, उनमें नियन्तृल्व 
बतलाया गया है । व्याकृत विषयों 
मँ ब्रह्मके नियन्ता होनेमे अत्यन्त 
स्पष्ट लिङ्ग है । उती ब्रह्मा निय- 
न्तव्य देवताभेदके | प्राणपर्यन्त | 
संकोच ओर [ आनन्त्यप्यन्त | 
भ विकासदटारा साक्षाद्‌ एवं अपरोक्ष विकासद्वारा साक्षात्‌ एवं अपरोक्ष 





^ भः पृथिवीमन्तरो यमयति" इत्यादि मन्व जो पस पृथिवी आदिका 


ग्रहण क्रिया है, इससे 
होता है। 


= 


इनका नियम्य हुं 


ना भौर ब्रह्यका नियामक होना सूचित 


किया गयादहैकि ब्रहम एकमात्र 


~ 


------ 


ब्राह्मण ९ | शाङ्रमाष्याथं ७८४ 


2 ण 92, ¢ 0 (0 ~ 1. 


सद्वारेणाधिगन्तन्ये इति तदथं । ज्ञान प्राप्त करना है, इसीलिये 
| शाकल्यब्राह्मण आरम्भ किया 
। जाता है- 
देवताग्रोकी संख्या 
अथ हेनं विदग्धः श्ञाकत्यः पप्रच्छ कति देवा 

याज्ञवल्क्येति स हैतयेव निविदा परतिपेदे यावन्तो 
वैश्वदेवस्य निवियुच्यन्ते जयश्च त्री च शता तयश्च 
तीच सहश त्योमिति होवाच कत्येव देवा याज्ञ- 
बल्क्यति चयार <शदित्योमिति होवाच कत्येव देवा 
याज्ञेवल्वयेति षडित्योमिति होवाच कत्येव देवा 
याज्ञवल्क्येति चय इत्योमिति होवाच कत्येव देवा 
याज्ञवल्क्येति द्वावित्योमिति होवाच कत्येव देवा याज्ञ- 
वल्क्येत्यध्यधं इत्योमिति होवाच कव्येव देवा याज्ञ- 
वल्कयेस्येक इत्योमिति होवाच कतमे ते त्रयश्च री च 
राता चयश्च त्री च सहस्रं ति ॥ १॥ 

इसके पश्चात्‌ इस याज्ञवल्वयसे शाकल्य विदग्धे पुद्धा, हे याज्ञवल्क्य ! 
क्रितने देवगण हँ ?' तब याज्ञवल्क्यने इस आगे कही जानेवाली निविदुसे 
ही उनकी संख्याक प्रतिपादन्‌ किया । "जितने वैरवदेवकी नि विद्म अर्थात्‌ 
देवताओंकी संख्या बतानेवाले मन्त्रपदोमे बतलाये गये हँ । वे तीन ओर 
तीन सौ तथा तीन ओर तीन सहस (तीन हजार तीन सौ छः) हं ।' [तब 
लाकल्यने] दीक हे" एेसा कहा । फिर पुद्धा, "याज्ञवल्कय ! कितने देव हे ?' 
याज्ञवल्क्यने कटा, "तंतीस' । [ शाकल्यने ] दीक है' एेसा कहा ओर 
पुछा, "तो, याज्ञवल्कय | कितने देव हे ? [ याज्ञवत्व्य- | शखः ।' 
[शाकल्यने] टक हे' एसा कहा ओर फिर पूा, 'याज्ञवल्वय ! कितने देव 
हँ ? [ याज्ञवल्वय-- ] “तीन !' [ शाकल्यने | ठीक है' एेसा कहा भौर 
पुनः पा, “याज्ञवत्वय ! कितने देव है १[याज्ञवल्व्य--| 'दो ॥ [शाकल्य 


शाकल्यव्राह्मणमारभ्यते- 


ब्रु° उ० ५०- 


७८8 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


@ अ >> 22० 2225, (0 


[ अध्याय ३ 


ते | @ीक है एसा कहा ओर पुछा, याज्ञवल्कय ! कितने देव ह ?' 
[ याज्ञवल्क्य--] डद ।' [ शाकल्यने ] 'टीक है" एेसा कहा, ओर पुखा 
। धाज्ञवल्वुय ! कितने देव हें ?' [ याज्ञवल्क्य--] "एक ।' [ शाकल्यने ] 
“ठीक है एसा कहा ओर पूछा, वे तीन ओर तीन सौ तथा तीन ओर 


तीन सहल देव कौनसे हँ ?' ॥ १॥ 


अथ हनं विदग्ध इति नामतः | 


शकलस्यापत्यं शाकल्यः 
पप्रच्छ कतिसंख्याका देवा हे 
याज्ञवल्क्येति । स याज्ञवसक्यः, 
ह शिल, एतयेव वक्ष्यमाणया 
निविदा प्रतिपेदे संख्याम्‌ , यां 
संख्यां पृष्टवाञ्छकन्यः । 
याउन्तो यावत्संख्याका देवा 
वैश्वदेवस्य श्लस्य निविदि 
-- निविन्नाम देवतासंख्यावा- 


चकानि मन्त्रपदानि, कानिचिद्‌ 


वैश्वदेवे शस्त्रे शप्यन्ते तानि 
निवित्सं्ञकानि; तस्यां निविदि 
यादन्तो देवाः श्रयन्ते तावन्तो 

द्या इति ¦ 
का पुन; सा नित्रिदिति तानि 
-निषिरपदानि प्रद्य॑न्ते- तयश्च 
च शता त्रयश्च देवाः, 





फिर इस याज्ञवत्क्यसे विदग्ध 
इस नामवाले शाकल्य- शकलके 
पत्रने पूद्धा, हे याज्ञवल्क्य ! देवगण 
कितनी संख्यावाले हँ ? उस 
याज्ञवल्क्यते, जो संख्या शाकल्यते 
पुष्छी थी उस संख्याका इस आगे 
बतलायी आनेवाली निविदुमे 
निरूपण किया । जितने-जितती 
संख्यावाले देवता विडवेदेवसम्बन्धी 
रख्चको निविद्‌ ( मन्वर-पद) में 
बताये गये हँ ( उतने सब देव हँ), 
निविद्‌ कहते हूँ देवताओंकी संख्या 
बतानेवाले मन्तरपदोंको, विदवेदेव- 
सम्बन्धी र्मे देवसंख्याप्रतिपादक 
कुछ मन्त्रपदोका उपदेश किया 


गया है, वे सब निविद्‌ कहलाते 
हं । अतः तात्पयं यह हि कि उस 
निवदुमे जितने देवगण श्रुतिद्रारा 
बताये जाते हँ उतने ही कुल 
देवता हँ । 

कितु वह निविद्‌ क्याहे? वे 
निविदुके पद दिखलाये जाते हं- 
श्रयश्च त्री च शता" अर्थात्‌ देवगण 


ब्राह्मण ९ | शाङ्करमाष्याथं ७८७ 
क व 


द्बानां त्री चत्रीणिच शतानि; तीन हँ ओर तीन सौ है। तथा 


पुनरष्येवं त्रयश्च, त्री च सहस्रा 
सहस्नाणि-एतावन्तो देवा इति 
शकन्योऽप्योमिति होवाच । 
एवमेषां मध्यमा संख्या 
सम्यक्तया ज्ञाता, पुनस्तेषामेव 
देवानां संकोचविषयां संख्यां 
पृच्छंति--कस्येव देवा यान्न 
बल्वयेति; त्रयद्धिशत्‌ ; षट्‌, 
तरयः, द्व, च्रध्य्धः, एक इति। 


देवतासंकोचविकासविषयां संख्यां 


पृष्ट पुनः संख्येयस्वरूपं 
पृच्छति--कतमे ते त्रयश्च त्री 
च शता त्रयश्च त्री च 
सदस्ेति ॥ १॥ 





इती प्रकार वे तीन ओर तीन 
सह हे । यानी सम्पण देव इतने 
हँ । इसपर शाकल्यने भी ठीक है" 
एेसा कहा। 

इस प्रकार इनकी मध्यमा 
संख्याका ठीक-ठीक पता लग गया। 
फिर शाकल्य उन्हीं देवता्ओंकी 
संकोचविषयिणी संख्या पूता ठै, 
हे याज्ञवल्क्य ! देव कितने हैँ ? 
तब याज्ञवल्क्य क्रमशः ^तैतीस, छः, 
तीन, दो, डेढ ओर एक' एेसा 
बतलाते हँ । इस प्रकार देवताभो- 
के संकोच ओर विकासविषयकं 
संख्या पुचछकर फिर संख्येयके 
स्वरूपके विषयमे पृच्छता है, वि 
तीन ओर दीन सौ तथा तीन ओर 
तीन सहस देव कौन-से हँ ?' ॥१॥ 





तंतीस देवताग्रोका विवरण 
स होवाच महिमान एवैषामेते त्रयस्ि < शेव 
देवा इति कतमे ते ्रयच्ि ५शदित्यष्टो वसव एकादश 
भ 

रुद्रा दरादशादिव्यास्त एकत्र ५ शदिन्द्रस्चेव प्रजापतिश्च 
जयच्ि < दाविति ॥ २ ॥ | 

उस याज्ञवल्वयने कहा, थे तो इनकी महिमाएं ही ह । देवगण तो 
तैंतीस ही ह ८ [ शाकल्य ] वे तैंतीस देव कौन-से ६!" [व्च | 
“अठ वसु, ग्यारह दर, बा रह आदित्ये इकतीस देवगण ह तथा इन 
ओरं प्रजापतिके सहित तंतीस ई ॥ २॥ 


७८८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
स होवाचेतरः- महिमानो इसपर इतर ( याज्ञवल्क्य ) ने 
विभूतयः, एषां त्रय्िशतः | कहा- ये तीन ओर तीन सौ आदि 


देवानाम्‌ एते त्रयश्च त्री च| 


शतेत्यादयः; परमाथंतस्तु त्रय- 
श्ि्च्वेव देवा इति । कतमे ते 
तरयद्धिशदिस्युच्यते--श्रष्टो बधः 
एकादश रुद्राः, द्वदक्ष आदि- 
त्यास्ते एकर्विशत्‌, इन्दरधेष 
प्रजापतिश्च त्रयल्चिशलाविति त्रय 
ब्खिरातः पूरणो ।॥ २ ॥ 





देवगण इन तेतीस देवताओंकी 
महिमा--विभूति दही हं। वस्तुतः 
तो ठँतीस दही देवगण हैँ, वे तैंतीस 
देवगण कौनसे हँ? सो बतलाया 
जातां है-आठ वसु, ग्यारह रद्र 
ओर बारह आदिव्य-ये इकतीस 
इए तथा इन्र ओर प्रजापति-ये 
तेतीसकी पूति करनेवाले हँ ।। २॥ 





वसु कौन दै? 


कतमे वसव इत्यभ्निशच एथिवी च वायुश्वान्तरिक्षं 
चादित्यश्च योश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चेते वसव एतेषु 


न 


हीद ५ सर्व हितमिति तस्माद्‌ वसव इति ॥ ३ ॥ 

[ शाकल्य ] “वसु कौन हैँ ?' [याज्ञवल्क्य] अग्नि, पृथिवी, वायु, 
अन्तरिक्ष, आदित्य, द्युलोक, चन्द्रमा ओर नक्षत्र-ये वयु हँ; इन्हीमे यह 
सव जगत्‌ निहित है, इसीसे ये वसु हं" ॥ २ ॥ 


कतमे वसव इति तेषां स्वरूपं | 


्रवयेकं पृच्छथते; अनश्च पृथिवी 


चेति-श्रग्याद्या नकतत्रान्ता एते 


वसवः-- प्राणिनां कम॑फलाश्रय- 
सवेन का्यकरणसंषातसूपेण त- 
ननिवाससवेन च विपरिणमन्तो 
जगदिदं सवं वासयन्ति वसन्ति 


“वसु कोनहि? इस प्रकार 
उनमेसे प्रत्येकका स्वरूप पृछा 
जाता हे) अगतिश्च पृथिवी च- 
इस प्रकार अग्निसे लेकर नक्षत्र- 
पथंन्त ये सब वसु हँ । प्राणियोके 
कमंफलके आश्रय , होकर उनके 
निवासस्थान देहेन्द्रियसंघातरूपसे 
विपरिणामको प्राप्त. होकर इस 
सम्पूणं जगत्‌को बसाये हए € 
ओर स्वयंमी बसते है; [ यहं 


"4 


॥ 


ह्मण ९| ताङ्र माष्याथं ७८९ 
>> >> 922] (न 0 0 च~ भ) 
च; ते यस्माद्‌ वासयन्ति तस्माद्‌ | उनका वसुत्व है ]। वे चरुकं 

ध . | [ दुसरोको अपनेमे ] बसाये हए है, 
वस्व इति ॥ ३॥ | इसलिये वसु हूं ।॥ ३॥ 





सद्र कौन? 
कतमे रुद्रा इति दशेमे पुरषे पाणा आत्मैका- 
दशस्ते यदास्माच्छरीरान्म्यादत्कामन्त्यथ रोदयन्ति 
तव्यद्रोद यन्ति तस्मादुद्रा इति ॥ ९ ॥ 

[ शाकल्य] सद्र कौन दह ? [ याज्ञवल्क्य--] पुरुषमे ये दश 
प्राण ( इद्धया ) ओर ग्पारहुवां आत्मा ( मन )। ये जिस समय इस 
मरणशील चरीरसे उत्रमण करते हैँ, उस समय ख्लाते दै; अतः उक्तरमण- 
कालमें चूंकि अपने सम्बन्धिथोको रुलाते ह; इसलिये रोदनके कारण होनेसे] 
“सद्र कहलाते ह" ॥ ४॥ 

कतमे रुद्रा इति । दशेमे | “खद कौन हं ? [ याज्ञवल्कय] 


† ति „ | “इस पुरुषमे कमेद्धिय ओर ज्ञाने- 
कमंबुदरीन्दरियाणि प्राणाः ` 
४ । | द्दिय-ये दल प्राण ओर ग्यारह 


आमा मन एकादशः -एका- | आत्मा--मन, जो भ्यारहकी पूति 
दश्चानां पूरणः ते एते प्राणा | करनेवाला है । वेये प्राण जिस 


यदा श्रस्माच्छरीरान्म्यात्‌ | समय प्राणियोके कमंफलोपभोगका 


एः 5 > | क्षय हो जानेपर इस मरणशील 
णे कमेफलोपभोगक्तये 
पन रारीरसे उत््रमण करते है, उस 


उत्रामन्ति--अरथ तदा रोद्‌- | समय ये उसके सम्बन्धियोको 


यन्ति तत्सम्बन्धिनः । वक्त्र | स्लाते है । उस समय चुकिये 

.& ~ , | सम्बन्धियोको रुलाते ह, इसलिये 
यस्म्रोदयन्ति ते सम्बन्धिनः, | रोदने निमित्त होने कहलावे 
तस्माद्‌ रुद्रा इति ॥ ४॥ हैः ॥ ४॥ 


--><- 





७९० ` बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 


क>न क 999२०२9. 


ग्रादित्य कौन दहं? 
कतम आदित्या इति द्वादश वै मासाः संवत्सर 
स्येत आदित्या एते हीद ‡ सव॑माददाना यम्तिते 
यदिद सवंमाददाना यन्ति तस्मादादित्या इति ॥९५॥ 


| शाकल्य-- | आदित्य कौन हें ?' [ याज्ञवल्क्य--] 'संवत्सरके 


अवयवभ्रूत ये बारह मास ही आदित्य है; व्थोकि ये इस सवका आदान 
( ग्रहण ) करते हए चलते हे, इसलिये आदित्य ह" ।॥ ५॥ 


कतम ्रादिस्या इति । द्ादज्ञ| दित्य कौन हँ? [ याज्ञ- 


बै मासाः संबस्सरस्य कालस्याव- | वलय] 'नारह महीने संवत्सररूप 


यवाः प्रसिद्धाः, एते आदित्याः कालके अवयव प्रसिद्ध दहै वेही 


कथम्‌ १ एते हि यस्मात्‌ पुनः आदित्य हँ। सो किस प्रकार ? 
“१ क्योकि ये ही पूनः-पूनः परिव्ित 


श ¢ (के 
पनः पारवतमानाः प्राणनामा- | होते हए प्राणियोकी आयु ओर 





यंषि कम॑ंफलं च आददाना | कम॑फलका आदान--ग्रहण यानी 


>> | उपादान करते हुए चलतेहं। वे 
गृह्ण रेत | उ 
न्त उपादृद्तो यन्ति चकि इस प्रकार इस सबका 


गच्छन्ति- ते यद्‌ यस्मादेष- | आदान करते हृए चलते है, इस- 
मिदं सवेमाददाना यन्ति तस्मा- | लिये _ “आददाना यन्तिः इस 


; व्युत्पत्तिके अनुसार आदित्य कह- 
दादत्या इति ॥ ५ ॥ लाते हः ॥ ५॥ 


११/१९. 





इन्द्र ग्रौर प्रजापति कौन है? 


कतम इन्द्रः कतमः प्रजापतिरिति स्तनयिल्नु- 
न्द्रो यज्ञः पजापतिरिति कतमः स्तनयिस्नुरित्य- 
शनिरिति कतमो यज्ञ इति पाव इति ॥ ६ ॥ 
| शकल्थ-] इन्द्र कौन है ओर प्रजापति कौन है ? [ याज्ञवत्वय-] 
स्तनयिल्नु ( विचयुत्‌ ) ही इर है ओर यज्ञ प्रजापति है ।* | शाकल्य] 


ब्राहमणं ९ | शाङ्करभाष्याथं ७९१ 
# > 0 च ^ 7 क $ क ~ च ^ 

ध. कोन है ? [ याज्ञवल्क्य] अशनि ।' [ शाकल्य] “यज्ञ कौन 

३ ?' [ याज्ञवत्क्य-] पञयुगण' ॥ ६ ॥ 


कतम इन्द्रः कतमः प्रजापति- “इन्द्र कौन है ओर प्रजापति 
रिति, स्तनयिल्सुरेषे्द्रो यज्ञः | कौन है / स्तनयितनु ही इनदर है 
प्रजापतिरिति, कतमः स्तन- | ओर यज्ञ प्रनापति है ॥ स्तनथिल्नु 
यित्युरित्यशनिरिति । च्रश्चनिवंजं| कौन है ?' अशनि ।' अक्षनिवच- 
वीयं बलम्‌ , यत्‌ प्राणिनः प्माप- | वीयं अर्थात्‌ बल, जो प्राणिर्योकी 
यति, स इन्द्रः+ इन्द्रस्य हि तत्‌ हिसा करता है, वह॒ अशनि इन्द्र 
कमं । कतमो यज्ञ इति पश॒व | है; इतका हौ वह कमं है । धज 
इति--यज्ञस्य हि साधनानि कोन है ?' पञ्युगण,' क्योकि पञ्च 

ट ॥ र यज्ञके साधन हँ; यज्ञ रूपरहित है 
पश्वः; यज्ञस्याूपतवात्‌ पशु 


च | ओर पयुरूप साधनके अधीन ह 
साधनाश्रयखाच्च पञच्रो .य् | इसलिये पशु यज्ञ है रेसा कहा 


इत्युच्यते | & ॥। जाता है।॥ ६॥ 
छ: देवताग्रोका विवरण 
कतमे षडित्यभ्रदच प्रथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं 

[9 द्योरचेते ज्र = (>.= ¢ (^ 

चादिस्यर्च यो्चेते षडेते दीद „ सवं षडिति ॥७॥ 
[ लाकल्य-] छः देवगण कौन ह ? [ याज्ञवल्क्य] + 

पृथिवी, वायु, अन्तरिक्ष, आदित्य ओर द्युलोक ये खः देवगण है| ये 
वसु आदि तंतीस देवताओंके रूपमे अग्नि आदि छः ही हैः ।॥ ७॥ 

कतमे षडिति; त॒ एवारन्या- | छ देवगण कौन हं ?' वे वसु 
दयो वसुखेन पठिताश्न्द्रमसं | रूपे पदे हृद अग्नि आदि ही 
नचतत्राणि च वजंयित्वा षड मव- | चमा ओर नक्ष्रोको छोडकर छः 
न्ति- षटसंख्याविशिष्टाः । एते | अर्थात्‌ षट्‌संव्याविरिष्ट होते ह, 
दि यस्मात्‌, त्रयद्धिशदादि यदुक्त क्योकि ये तैतीस आदि बतलाये 
मिदं सर्वम्‌, एत एव षड्‌ मन्ति। हए समस्त देवगणये चः ही होते 


७९२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
ज ना 
सर्वो हि वस्वादिविस्तर एतेष्वेव हे । तात्यं यह हं कि यह्‌ वयु आदि 
॥ | सम्पूणं देवताओंका विस्तार इन छम 
५ ~ = 
षट्स्वन्तमवतीत्यथः॥ ७॥ | ही अन्त्भ॑तहो जाता दै॥७॥ 





देवताग्रोकी तीन, दो ग्रौर उढ संख्याग्नोका विवरण 

कतमे ते रयो देवा इतीम एव अयो खोका एषु 
हीमे सवं देवा इति कतमो तो द्रौ देवातित्यन्नं चैव 
प्राणर्चेति कतमोऽध्यधं इति योऽयं पवत इति ॥८॥ 
[ शाकल्य--| वे तीन देव कौन हँ ? [ याज्ञवल्क्य--] ये तीन 
लोक ही तीन देव ह । इन्दे ये सव देव अन्तभृत हँ । [ ्ाकल्य-] 
धे दो देव कौन हैँ? [ याज्ञवलप-] अन्न ओर प्राण ।' [ शाकल्य--| 

खद्‌ देव कौन हैँ? | याज्ञवल्क्य-] “जो यह्‌ बहुता है" ॥ = ॥ 


कतमे ते त्रयो देवा इति; 

इम एव त्रयो लोका इति- 

पृथिवीमपि चेकीकृत्येको देषः, 

अन्तरिक्तं वायुं चैकीटत्य 

द्वितीयः, दिवमादित्यं चैशीक्रत्य 





दतीयः-ते एव त्रयो देवा इति । 
एषु, हि यस्मात्‌, तरिषु देवेषु 
सवे देवा अन्तभ॑वन्ति तेन त 
एव देबाल्लयः--इत्येषनेरुक्तानां 
केषाञ्चित्‌ प्तः । कतमौ 
तो हो देवारिति--अन्नं चैव | 


इस पदसं 


वे तीन देव कौन है ?" 
[ याज्ञवल्क्य--] ये तीन लोक ही 
तीन देव हैँ । पृथिवी ओर अग्नि 
मिलाकर एक देव ह, अन्तरिक्च ओर 
वायु मिलाकर दूसरे देव हैँ तथा 
द्युलोक ओर आदित्य मिलाकर तीसरे 
देव ह । "ते एव त्रयो देवाः" इत्ति- 
क्योकि इन तीन देवोमे ही समस्त 
देवोंका अन्तर्भाव होता है, इसलिये 
येही तीन देव हँ एसा किन्दीं 
निरुक्तवेत्ताओंका पक्षहै।* वेदो 
देव कौन हैँ ?' अन्न गौर प्राण-- 


न = + यह है कि कुछ ही लोरगोका सा मत है, दुसरे रोग ¶्रयो लोकाः" 
च धरः, वः, स्वः" इन नामस प्रसिद्ध तीन लोक ही ग्रहण करते है । 





१९ 


बराह्मण ९ | शाङ्करभाष्याथं ७९३ 


नी >> 1 7 7 0 ण ण क चो 9 + 


प्राणञ्चैतो द्रौ देवो, अनयोः येदोदेव है, इन्दीमं पूर्वोक्त सभी 
स्वषयुक्तानामन्तमविः। कतमो- | देवताओंका अन्त्भवि हो जाता 
ऽष्यध इति- योऽयं पवते | हे ।' ढ्‌ देव कौन हँ ? “जो यह्‌ 
वायुः ॥ = ॥ . बहता ठै, वह वायु उढ्‌ देव है" =) 





डेढ ग्रौर एक देवका विवरण 
तदाहुयद्यमेक इवेव पवतेऽथ कथमध्यर्ध उति 
यस्मिन्निद सर्वमध्याघ्नेत्तिनाध्यं इति कतम एको 
दव इति प्राण इति सं ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ॥६॥ 
यहां एसा कहते है- "यह जो वाय हे एकही-सा बहता है, फिर 


यहं जध्यध-ङढ्‌ किस प्रकार है ? [ उत्तर ] क्योकि इसीमे यह्‌ ब 


ऋद्धको प्राप्त होता है, इसलिये यह अध्यध ( उ ) है ।' [ शाकल्य- ] 
एक देव कौन है ?' [ याज्ञवल्क्य- | श्राण, वह ब्रह्य है, उसीको श्यत्‌" 
णेसा कहते ह" ॥ & ॥ 


तत्तत्राहुश्ोद यन्दि--यदयं | इस विषयमे कोई एसा परसन 


त एक , | करते हह जो वायु है "एक 
चधुरक शव भ ५ इव'-एक-सा ही चलता है, फिर 
अथ कथमध्यध इति { यदास्म- | यह्‌ अध्यर्धं उद्‌ वयो ह ?[उत्तर-] 
जिदं सवंमध्यार््नोत्‌--्रस्मिन्‌ | ¶योकि इपीमे यह सब “अध्याध्नत्‌ 
(अधिऋद्धि प्राप्नोत्‌)" अर्थात्‌ इस 


बायो सतीदं सवमध्या्नेत्‌- 





। वायुके रहते ही यह सब अधिक्द्धि- 
अधिकऋद्धि प्राप्नोति, तेनाध्यधं | क्रो भाप होता दै, इसलिये यहं 
इति । अध्यधं हे ।' 


कतम एको देव इति प्राण | एक देव कोन हे ? श्राणः 
इति स प्राणो जह्म-सवंदेवास्म- | वहं प्राण ब्रह्य है, सदेवरूप होनेके 
कतवान्महद्‌ ब्रह्म, तेन स ब्रह्म त्य- | कारण वह महद ब्रह्म है; इसलिये 


७९४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
द = र >> (नरन ^= = र स 
दित्याचक्षते-्यदिति तद्‌ ब्रह्मा | वहं ब्रह्य त्यत्‌" है-एेसा कहते दै 
चक्षते परोन्ञामिधायकेन | अर्थात्‌ उस ब्रह्मको ह्यत्‌" इस 

शब्देन | परोक्षवाचक शब्दसे कते हैँ । 
देवानामेतदेकतवं नानास्वं | यदी देवताओंका एकत्व ओर 
च । अनन्तानां देवानां निवि- | नानात्व है । अनन्त देवोका 
त्संख्याषि रिषटेष्यन्वर्मावः, तेषा- | निवित्‌षंख्याविरिष् ेवोमे अन्तर्भाव 
मपि त्रयस्िंशदादिपृत्तरोत्तरेषु | भौर उनका भौ तीत आदि 
यदेकस्मिन्‌ प्राणे । प्राणस्यैव ¦ उत्तरोत्तर देवोमे यर्हातक कि 


श 4 4 अकेले प्राणमं हौ अन्तर्भाव है । एक 
चकर्य॒सर्वोऽनन्तसदंरूयातो | प्राणका हौ यह सव अनन्त-संसथाके 
विस्तरः । एवमेकथानन्तश्च 


रूपमे विस्तार हुआ है । इस प्रकार 
अवान्तरसंखपाविरिष्टश्च प्राण 
एव । तत्र च देवस्यैकस्य 
नापरूपकमंगुणशक्तिमेदः, 
अधिकारमेदात्‌ ॥ ९ ॥ 





एक, अनन्त तथा अन्यान्य संख्या- 
ओंसे विशिष्ट एकप्राण हीदहै। ` 
वहाँ अधिकारमभेदसे एक ही देवके 
नाम, रूप, कमे, गण ओर रक्तिका 
भेद ठै 1! € ॥ 


ध 
प्राणब्रहयके श्राठ प्रकारके भेद 
इदानीं तस्येव प्राणस्य ब्रह्मणः 


अब उस प्राणब्रह्मके हौ आठ 
- पुनरष्टधा मेद उपदिर्यते-- 


प्रकारके भेद बतलाये जाते है 


` , एथिव्येष यस्यायतनमभ्रिोको मनो योतिर्ो 
बे तं पुरुषं विद्यात्‌ सर्वस्यात्मनः परायण स वै 
वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्कय वेद वा अहं तं पुरुष 
सवेस्यात्मनः परायणं यमात्थ य॒ एवाय शारीरः 
पुरुषः स एष वदेव शाकस्य तस्य का देवतेस्य्रत- 
मिति होवाच ॥ १० ॥ 

| शाकल्य ] "पृथिवी हौ जिसका आयतन हे तथा अग्नि लोक 
( दशन ) भोर मन ज्योति ( संकल्प-विकल्पका साधन ) हे, जो भी 





॥ 


बाह्मण ९ | 


शाङ्रमाष्यार्थं 


७९४ 


र 2 
उस पुरुषको सम्पूणं अध्यात्म कायं-करणसमूहुका परायण जानता छ 
वही ज्ञाता ( पण्डित ) है । याज्ञवत्वय ! [ तुम तो विना जाने ही पण्डित 


होनेका अभिमान कर 


रहे हो ! ] ।' [ याज्ञवल्वय-] “जिसे त॒म सम्पूणं 


आध्यात्मिक कायंकरणसंघातका परायण बतलाते हो, उस पुरुषको तो मेँ 
जानता हूं । यह जो शारीर पुरुष है, वही यह्‌ है । शाकल्य ! ओर बोलो ।' 
[ शाकल्य--] अच्छा, उसका देवता कौन दे ? तव याज्ञवत्क्यने अमृतः 


एेसा कहा ॥ १०॥ 


पृथिव्येव यस्य देवरयायतन- 
साश्रयः, अ्र्निलोको यस्य-- 
लोकयस्यनेनेति लोकः, पदय- 
तीति--अभ्निना परयतीस्यथेः | 
मनोज्योतिः मनसा व्योतिषा 
संकल्पविकरपादिकायं करोति 
य्‌ः, सोऽयं मनोज्योतिः । 
पृथिवीशरीरोऽग्निदश्चनो मनसा 


संकन्पयिता पृथिव्यभिमानी 
कायंकरणसंधातवान्‌ दध 
इत्यथ; | 


य एवं विशिष्टं वै तं पुरषं 
विद्याद विजानीयात्‌ सतस्या- 
स्मन  ्राष्यालििकस्य काये 
करणसंधातस्य आत्मनः परम- 
यनं पर आश्रयस्तं परायणम्‌ । 
मातृजेन तखड्मांसरुधिरस्पेण 
्षत्रस्थानीयेन बीज- 
स्थानीयस्य पितृजस्य अस्थि 








जिस दवका पृथिवी ही आय- 
तन अर्थात्‌ आश्रय है, अग्नि जिसका 
लोक दै-इसके द्वारा अवलोकन 
करता हे, इसलिये यह इसका लोक 
हे, 'लोकयति"का अथं है- देवता 
हे अर्थात्‌ वह्‌ अग्निसे देखता है । 
तथा मनोज्योति है जो मनरूप 
ज्योतिसे संकल्प-विकव्पादि कायं 
करता है, वह्‌ यह्‌ देव मनोज्योति 
हे । तात्पयं यह है कि यह्‌ पृथिवी- 
का अभिमानी कायेकरणसंघात- 
वान्‌ देव पृथिवीरूप शरीरवाला, 
अग्िरूप दशंनशक्तिवाला ओर 
मनसे संकद्प करनेवाला हे । 

जो एेसे लक्षणोसे युक्तं उस 
पुरुषको सम्पुणं आत्माका-- 
आध्यात्मिक कार्यं-करणसंघातरूप 
आत्माका परमं अयन यानी परम 
आश्रय जानता है अर्थात्‌ माब्- 


जनित क्ेत्रस्थानीय त्वचा, मांस 
ओर र्धिररूपसे पिकृजनित 
बीजस्थानीय अस्थि-मज्ञा ओर 


७९६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


प 1 0 0 ^ 1 1 +] 


मञ्जा्युक्ररूपस्य परमयनम्‌, 
करणात्मनथ, स वै वेदिता 
स्यात्‌ । य एतदेवं वत्ति सवै 
वेदिता पण्डितः स्यादित्यभि- 
प्रायः । याज्ञवल्क्य स्वं तमजा- 
नन्नेव पण्डितामिमानीव्यभि- 
आ्आयः। 

यदि तदज्ञाने पाण्डित्यं 
रुभ्यते, वेदवे अहं तं पुश्षं 
सवंस्याटमनः 
यं कथयसि तमहं वेद्‌ । तत्र 


परायणं यमात्थ 


शाकल्यस्य वचनं द्रष्टव्यम्‌-- 
यदि तव वेत्थ तं पुरुप, बरदि- 
किविशेषणोऽसौ १ शृणु यद्वि 


शेषणः सः--य एवायं 
सारीरः-पाथिवांशे शरीरे भवः 
शारीरो मातृजकोशत्रयरूप 


इत्यथः, स एष देवः, यस्त्वया 
पृष्टः, हे शाकस्य । किन्त्वस्ति 
तत्र वक्तव्यं विशेषणान्तरम्‌ 


तद्‌ बद्व पृच्छत्यथ, हि 
शाकन्ध । 





वी्॑रूपका तथा इन्द्ियात्माका वह्‌ 
परम अयन हे-एेसा जानता है, 
वही जाननेवाला हे । तात्पयं यह्‌ 
हेकिजो इसे इस प्रकार जानता 
है, वही वेत्ता यानी पण्डित है । हे 
याज्ञवल्क्य ! तुम तो उसे विना 
जाने ही पण्डित होनेका अभिमान 
करते हो-एेसा इसका अभिप्राय 
है । 

[ याज्ञवद्क्य-] यदि उ्षके 
विज्ञानसे ही पाण्डित्यकी प्राप्ति 
होती है तोम उस परुषको तो 
जानता हूँ; तुम जिसे सम्पुणं 
आध्यात्मिक काये-करणसंघातका 
परायण बतलाते हो उस पुरुषका 
मुभे पता है ।' यहं शाकव्यका 
यह वचन सम्रना चाहिये--"यदि 
तुम उस पुरषको जानते होतो 
बताओ वह किन विशेषणोवाला 
है । [ याज्ञवय-], अच्छा, वह 
जिन विरोषणोसे युक्त है, सो सुनो- 
जोभी यह शारीर है-शरीरशूप 
पाथिवांशमे होनेवालेको शारीर 
कहते टँ अर्थात्‌ जो मावृजनित 
कोशव्रयरूप है, हे राकल्य | वही 
वह दव है, जिसके विषयमे तुमने 
पुच्धा हे । कितु उसके विषयमे एक 
ओर विशेषण बतलाना आवश्यक 
हसो हे शाकल्य ! उसको कटो 
अर्थात्‌ उसके सम्बन्धमे पुछ ।' 


"रा ~ क = 





नद्ध कद्ध ` 





= 


ब्राह्मण ९ | 


शाङ्करभाष्याथं 


७९७ 


करी 49 ^ (9 7 वी क 0 अ ¬> ~ ~ 1 01 


स एवं परक्षोभितोऽमषवशण 
आद- तोत्रार्दित इव गजः- | 
तस्य॒ देवस्य शारीरस्य का 
देवता १ यस्मान्निष्पद्यते यः घा 
तस्य॒ देवतेव्यस्मिन्‌ . प्रकरणे 
विवक्लितः; अमृतमिति होवाच । | 
अशृतमिति यो शुक्तस्यान्नस्य | 


रसो मातृ जस्य लोहितस्य निष्प- 





सिहेतुः। तस्माद्वयन्नरसाह्टोहितं 


इस प्रकार अत्यन्त क्षुमित किये 
जानेपर उसने अंकुशसे पीडित हए 
दाथीके समानः करोधके वलीभ्रुत 
होकर पूछा, उस शरीरमें होनेवाले 
देवका देवता कौन है ? जिसके 
दारा जो निष्पन्न होता है वही 
उसका देवता है-एेसा इस प्रकरण- 
मे बताना अभीष्ट है [ शाकल्यके 


| किये हृए प्ररलके उत्तरम ] "वहः 


अमृत हे" एसा याज्ञवत्क्यने कहा । 
खाये हुए अन्नका जो रस मावः 
जनित लोहितक निष्पत्तिका 
कारण होता है, वही अमृत हे। 


। उस अन्नके रससे ही खीमे आधित 


निष्पद्यते द्धियां शितम्‌, ततश्च 





लोहितमयं शरीरं बीजाश्रयम्‌ । 


समानमन्यत्‌ ।॥ १० ॥ 





लोहित निष्पन्न होता है। उसीसे 
बीजका आश्रयभूत लोहितमय 
शरीर बनता है । आगेके अन्य 
पर्यायोका अथं भौ इसीके समान 
हे ॥ १० ॥ 


ग< 


काम एव यस्थायतन ~. हृदयं लोको मनो- 
ज्योतियों वे तं पुरुषं विद्यात्‌ सवस्यात्मनः परायण 


सवै वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं 
पुरुष सर्वस्यात्मनः परायणं यमात्थ य॒ एवायं 
काममयः पुरुषः स॒ एष वदेव शाकस्य तस्य का 
देवतेति स्रिय इति होवाच ॥ ११ ॥ 


[ शाकल्य-] “काम ही जिसका आयतन है, हृदय लोक है ओर 
मन ज्योति है, उस पुरुषको जो भी सम्पूणं आध्यात्मिक काये-करण- 


७९८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ३ 
न क विवी 
समूहका परायण जानता हे, वही ज्ञाता हं । याज्ञवल्कय ! | तुम तो विना 
जाने ही पण्डित होनेका अभिमान कर रहे हो !] ।' [यान्ञवत्क्य-] “जिसे 
तुम सम्पूणं आध्यात्मिक कायं-करणसंघातका परायण बतलाते हो, उस 
पुरुषको तो म जानताहं। जो भी यह्‌ काममय पुर हे, वही यह्‌ हे । 
हे शाकल्य ! ओर बोलो ॥' [ शाकल्य - ] “उसका कौन देवता है ?' तव 

याज्ञवल्क्यने कहा-खिर्या' । ११ ॥ 

काम एव यस्यायतनम्‌ । 
स्रीव्यतिकराभिलाषः कामः 
कामशरीर इत्यथः । हृदयं रोको 
हृदयेन बुद्धया पश्यति । य 


, काम दही जिसका आयतन हे। 
खी प्रसङ्गकी असिलाषाका नाम काम 
हे, अतः तात्पयं यहहे कि जो काम- 
रूप शरीरवाला है । हृदय जिसका 
लोक है-जो हृदय यानी बुद्धिसे 


एवायं काममयः पुरुषोऽध्वालम- 
मपि काममय एव । तस्य का 
देवतेति ख्िय इति होवाचः; 
स्ीतो दि कामस्य दीति 





देखता है । जो भी यह काममय 
पुरुष है अर्थात्‌ जो अध्यात्म भी 
काममय ही है! [ लाकल्य-] 
उसका देवता कौन है ?' याज्ञव- 
त्क्यने “चिरया एेसा कहा, क्योकि 


खीसे ही कामका उदीपन होता 


जायते ॥ ११ ॥ हे ॥ ११॥ 





प्र 


(० 


रूपाण्येव यस्यायतनं चश्षुछोको मनोज्योतियों 
वे तं पुरुषं विद्यात्‌ सवैस्याद्मनः परायण स वे 
वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद्‌ वा अहं तं पुरूष 
सवैस्यात्मनः परायणं यमारथ य एवासावादित्ये पुरुषः 
स एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतेति सव्यमिति 
होवाच ॥ १२ ॥ | 


[ शाकल्य-] “रूप ही जिसका आयतन है, चक्षु लोक दहै ओर 
मन ज्योति हे, जो भी उस पुरुषको सम्पूणं अध्यात्म का्ं-करणसमूटका 
परायण जानता हवही ज्ञाता है । हे याज्ञवल्व्य | [तुम तो विना जाने ही 


` वह 








22 0) श 


ब्राह्मण ९] शाङ्करभाष्याथं ७९९ 
र गी 7 
पण्डित होनेका अभिमान कर रहे हो ! | [ याज्ञवल्क्य | (तुम जिसे 


सम्धूणं अध्यात्म काय-करणसमूहका परायण वतलाते हो, उस पुरुषको 
तो मे जानता ह| जो भी यह आदित्यमे पुरुष है, वही यह्‌ है। हे शाकल्य। 
ओर बोलो ' [ शाकल्य- | उसका देवता कौन हे ?' तब याज्ञवल्वयने 
सत्य' एसा कहा ॥ १२॥ 

रूपाण्येव यस्यायतनम्‌ । | रूप ही जिसका आयतन है । 
ख्पाणि शुक्लृष्णादीनि । य । सूप हं शुहछकृष्ण आदि। जोभी 
एवासावादित्ये पूुरूषः- सर्वेषां | यहं = द 1 
दि रूपाणां तिशष कार्यम।दितये| सूपोका जी विशिष्ट कायंहै वही 
रपः । तस्य का देवतेति १ | भादिवयम धप हे । उसका देवता 
सत्यमिति होवाच । सत्यमिति कौन ह ? तब याज्ञवल्क्यने सत्य 

$ = 3 व एेसा कहा । सत्य-इस शब्दसे चक्षु 
च्चरुच्यते, चक्षुषो हभ्यासतः कहा गया है, क्योकि अध्याल्म-चक्षु- 
आअदित्यस्याधिदेवतस्य निष्पत्ति से ही अयिदेवत आदित्यकी निष्पत्ति 
1 १२॥ होती हे ॥ १२॥ 

ए ९९ "५. > ०: ६ 
आक एव यस्यायतन - न्नात्र खोको मना- 

ञ्योति्यो वै तं पुरुषं विद्यात्‌ सव॑स्यात्मनः परायण 
स वे वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरष ~ 
सवैस्यात्मनः परायणं यमात्थ य॒ एवाय श्रोत्रः 
श्रातिश्नुत्कः युरुषः स एष उदेव शाकस्य तस्य का 
देवतेति दिश्च इति होवाच ॥ १३ ॥ 

[ शाकल्य ] आकाश ही जिसका आयतन हे, श्रोत्र लोक है ओर 
मन ज्योति है, जो भी उस पुरुषको सम्पणे अध्यात्म काये-करणसमृहका 
परायण जानता है, वही ज्ञाता हे । हे याज्ञवल्क्य ! [तुम तो विना जानेही 
पण्डित होनेका अभिमान कर रहे हो !|।' [याज्ञवल्क्य--] (तुम जिसे सम्पुणे 
अध्यात्म कायं-करणसमृहका परायण कहते हो, उस पुरुषको तो मँ जानता 
हं । जो भी यह श्रोत्रसम्बन्धी प्रातिश्रुत्क पुरूष है, यही वह्‌ है, हे शाकल्य ! 


८०० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
= 9०/22 (२ र ^>, 
ओर बोलो ।' [ शाकल्य ] उसका कौन देवता है ? तब याज्ञवल्क्यने 

दिशा" एेसा कहा ॥ १३॥ 


आकराञ्च एव यस्पायतनमर्‌ आकाश ही जिसका आयतन 
य एवायं श्रोत्रे भवः श्रौत्रः, | ६। जो भी यह्‌ भोत्रमे रहनेवाला 


> „~~ ~| श्रोत्र ओर उसमे भीजोप्रतिश्रवण- 
तत्रापि प्रतिश्रवणवेलायां विशेषृतो| क समय विदषरूपन् = 


मयतीति प्रातिश्रुत्कः, तस्य का | प्रातिशर्क है, उसका देवता कौन 
देवतेति १ दिश्च इति दोषाच । हे ? इसपर '[ याज्ञवस्क्यने | कहा, 


र ~, दिशाः क्योकि दिशाओं ही यह्‌ 
दिग्भ्यो ह्यसावाध्यास्मिको निष्य-| आध्यात्मिक पुरुष निष्पन्न होता 


दते | १३ ॥ है॥ १२॥ 








तम एव॒ यस्यायतन ‡ हदयं छोको मनो- 
ज्योतियों वे तं पुरुषं विद्यात्‌ सर्वस्यात्मनः परायण 
स वे वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद वा अहं तं पुरुष 
सवस्यात्मनः परायणं यमात्थ य॒ एवायं छायामयः 


पुरुषः सं एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतेति 
मृत्युरिति होवाच ॥ १४ ॥ 

[ शाकव्य-] 'तम ही जिसका आयतन हि, हृदय लोकं है, मन ज्योति 
हे, जो भी उस पुरुषको सम्पूणं अध्यात्म कार्य-करणसमूहका परायण 
जानता हे, वही ज्ञाता है, याज्ञवस्क्य ! [ तुम तो बिना जाने ही पण्डित 
होनेका अभिमान कर रहे हो ! ] 1 [ याज्ञवस्क्य- ] तुम जिसे समस्त 
आध्यात्मिकं काययं-करणसमुहका परायण बतलाते हो, उस पुरुषको तो मँ 
जानता हूं । जो भी यह्‌ छायामय पुरुष है, वही यहं है । हे शाकव्य । 
ओर बोलो ॥ [ शाकव्य- ] “उसका कौन देवता है ? तब याज्ञवस्यने 
“त्यु ेसा कहा ॥ १४ ॥ 

तम्‌ एव यस्यायतनम्‌ । तम ¦ तम ही जिसका आयतन दै । 
त शानरा्न्धकारः परिगृह्यते | (तमः शब्दसे रात्रि आादिका अन्धकार 





तरह्मण ९] शङ्करमाष्याथं ८०१ 
7 ¬ 1 # 0 1 न 9 


अध्यात्मं चायामयोऽज्ञानमयः | ग्रहण किया जाता है । अध्यात्म 

> >> ५ । पक्षम छायाम्य--अन्चानमय पुरुष 
वृणः ।. तस्प का देवतेति ! हौ तम है। उसका कौन देवता 
मृत्युरिति होवाच । सरस्युरधि- | है। भृत्युः रेखा वाज्ञवल्वयते 
हा । अधिदेवत मृत्युः ही उस 
( छायामय पुरुष ) कौ निष्पत्तिका 
| १४ ॥ कारणहै॥ १४॥ 


देवतं तस्य निष्पत्तिकारणम्‌ | 








रूपाण्येव यस्यायतनं चक्ु्खोको मनोज्योतिर्थो वै 
> (4 © स्‌ 
तं युरुषं विद्यात्‌ सर्वस्यात्मनः परायण९स वै वेदिता 
स्यात्‌ । याज्ञवस्प्य वेद्‌ वा अहं तं पुरुष सर्वस्या- 
त्मनः परायणं यमात्थ य एवायमादर पुरुषः स एष 
देव शाकस्य तस्य का देवतेस्यसुरिति होवाच ॥ १९५॥ 
[ शाकल्य] “प ही जिसका आयतन हे, नेत्र लोक है ओर मन 
ज्योति हे, उस पुरुषको जो भी सम्पूणं अध्यात्म काय॑-करणसंघातका 
प्रायण जानता है, वही ज्ञाता है! ह याज्ञवल्क्य ! | तुम तो बिना जाने 
ही पण्डित होनेका अभिमान कर रहं हो! ] ॥' [ याज्ञवल्क्य-] (तुम 
जिसे सम्पूणं अध्यालमम कायं-करणसंघातका परायण बतलाते हो, उसः 
पुरुषको तो मेँ जानता हू । जो भी यह आदर्शं ( दपण ) के भीतर पुख्ष 
हे, वही यह है । हे शाकल्य | ओर बोलो” [ शाकल्य-] 'उसका देवता 
कौन हे ? तब याज्ञवल्क्यने असु" एेसा कहा ॥ १५॥ | 
रूपाण्येव यस्यायतनम्‌ । पूवं रूप ही जिसका आयतन है \ 
साधारणानि रूपाण्युक्तानि, इह तु| पहले साधारण सूप के गये है, 
१. मृत्यु" शब्दसे यहां ईश्वर ( अभ्याकृत ) समन्ञना चाहिये, जसा कि 
यह श्रुति कहती है--मृ्युनैवेदमावृतमासीत्‌' अर्थात्‌ पहले यह्‌ मृष्ये दी 
व्याप्त था । अविवेककी प्रवृत्ति ईश्वरके ही श्रधोन है, इसल्यि वह॒ अज्ञानमय 
आघ्यात्मिक पुरुषकी उत्पत्तिका कारण है । 


मुऽ उ० -५१ 


८०२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 
(न 1 य (~ 1 7. 1 
प्रकाशकानि विशिष्टानि रूपाणि कितु यहाँ प्रकाश करनेवाले 
विशिष्ट रूप ग्रहण किये जाते ह| 
रूप जिसका आयतन (आश्रय) है, 
विशेषायतनं प्रतिविभ्बाधारमाद्‌- | उस देवका विशेष आयतन अति- 

शाद तस्य का देवतेति १ यसु- बिम्बके आधारभूत आदर्ञादि हैं । 


6 46 उसका कौन देवता है? इसपर 
रिति होवाच | तस्य प्रत्वस्बा- याज्ञव त्व्यते कहा अयु" ( प्राण ) । 


गृह्यन्ते । सूषायतनस्य देवस्य 





निति थात्‌ उस प्रतिबिम्ब-संज्ञक पुरष- 
ख्यस्य पुरूषश्य निष्पत्तिरसोः | अव्‌ उत + ¢ 
भस की निष्पत्ति अभुः--प्राणसे होती 
प्राणात्‌ ॥ १४५ ॥ हे ॥ १५॥ 


आप एवं ॒यस्यायतन हृदयं लोको सनो- 
उ्योति्ोँ वे तं पुरुषं विवत्‌ सव॑स्यात्मनः परायण 
सवे वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद॒ वा अहं तं 
पुरुष सव॑स्यात्मनः परायणं य्नास्थ य॒ एवायमप्सु 
पुरषः स एष वदेव शाकस्य तस्य का देवतेति वरुण 
इति होवाच ॥ १६ ॥ 

[ शाकत्य--] जल ही जिसका आयतन है, हृदथ लोक है ओौर 
मन ज्योति हे, उस पूरुषको जो भी सम्पूणं अध्यात्म कार्य-करणसंघातका 
परायण जानता है, वही ज्ञाता हे । है याज्ञवल्य ! [ तुम तो बिना जाने 
ही विद्ानु होनेका अभिमान कर रहे हो ! ] ।' [ याज्ञवल्व्य--] “जिसे 
कुम सम्बूण अध्थात्म काय-करणसम्रुहका परायण वतलाते हो उस पुरुषको 
तो मे जानता हूं । जो भी यह्‌ जले पुरुष है, वही यह्‌ है । हे शाकल्य | 
शीर बोलो ।' [ शाकल्य] “उसका कौन देवता है !” तब याज्ञवत्वयने 
वरुण' एेसा कटा ॥ १६॥ 


९ प्राणहरा वर्षण करनेपर ही आदर्थादि प्रतिविम्ब ग्रहण करनेके योग्य 


होते है; इसल्यि असुको भरतिविम्बसंज्ञक पुरुषकी निष्पत्तिका कारण बतलाना 
उचित हीहै। 





जाङ्मण ९] शाङ्रमाष्याथं ८०३ 
नी 2) # > 0 70 1 

आप एव यस्य॒ श्रयतनम्‌ । जल हौ जिसका आयतन है । 

साधारणाः सर्वा आप्‌ ज्रायत- | सभी साधारण जल जिसका आय- 


नम्‌; वापीक्रूपतडागाचाश्रया- तन ह; वापी, करप ओर तडागाविमिं 
प्स विशे रहनेवाले जलम जिसकी विरोष 

ख पवपविस्थानम्‌ । तस्य | स्थिति है । उसका देवता कोन ह ? 
का देवतेति ? वर्ण इति; व- | इसपर याज्ञवत्क्यने कहा, "वरुण; 
णात्‌ सङ्कातक्व्योऽध्यारममाप | क्योकि वखणके दवारा संघात करने- 


ह वाला अध्यात्म जल ही वापी 
एव॒ वाप्याद्यपां निष्पत्तिकार- आदिके जलकी निष्पत्तिका कारण 


१५.९३ है *॥ १६॥ 











रेत एवं यस्यायतन ~ हृदयं खोको मनोज्योतिर्यो 
> व तं पुरुषं विव्यात्‌ सर्वस्यात्मनः परायण सवे 
वेदिता स्यात्‌ । याज्ञवल्क्य वेद्‌ वा अहं तं पुरुष ५ 
सवेस्यात्सनः परायणं यमात्थ य एवायं पत्रमय 
परुषः स एष वदेव शाकल्य तस्य का देवतेति पजा- 


पतिरिति होवाच ॥ १७ ॥ 

[ शाकल्य--] वीयं ही जिसका आयतन है, हृदय लोक है ओर मन 
ज्योतिदहे, जो भी उस पुरुषको सम्परणं अध्यात्म कायं-करणसंघातका 
ङ्ग परायण जानता है, वही ज्ञाता है । हे याज्ञवल्क्य ! [ तुम तो बिना जाने 

ही विद्वानु होनेका अभिमान कर रहे हो ! | [ याज्ञवल््य-] “जिसे तुम 
सम्पूणं अध्यात्म कायं-करण-संघातका परायण बतलाते हो, उस पुरुषको 
त्तो मे जानता हूं । जो भी यह पूत्ररूप पुरुष है, वही यह है । हे शाकल्य । 
मौर बोलो ।' [ शाकल्य- ] “उसका कौन देवता है ? तब याज्ञवस्क्यने 
प्रजापति" एेसा कहा ॥ १७॥ 
१. वापी एवं क्रुपादिसे पिया हृञा जल जो शरीरमे मूत्रादि संघातको करता 
` है वह वरुणसे ही होता है। रश्मियोद्ारा ` पृथिवीपर गिरा हुआ जल (वरुण 
शब्दसे कहा जाता है; क्योकि वह॒ सूंकिरणोसे पृथिवीपर गिरनेवारा जल दी 
पिये जानेवाले वापी-कुपादिके जलकी उत्पत्तिका कारण है, इसके वह जलमय 
अध्यात्म पुरुषका भी कारण है 





[ककन क ह +~ 


८० छ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ३ 


~ 1 1 वा + सअ न 2 


रेत एव यस्यायतनम्‌ । य 
एवायं पत्र॑भयो विशेषायतनं रेत 
ञ्मायतनस्य, पूत्रमय इति च | 
अस्थिमञ्जाशक्राणि पितुर्जा- 
तानि। तस्य का देवतेति! 
प्रजापतिरिति होवाच । प्रज 
पतिः पितोच्यते, पिवते हि, 
पत्रस्योत्पत्तिः | १७ ॥ 





वीयं ही जिसका आयतन है! 
जो भी यह्‌ वीय॑रूप आयतनवाले 
पुरुषका पुत्ररूप विरोष आयतन हे; 
पत्रमय अर्थात्‌ पिता्ते उत्पन्न हुए 
अस्थि, मज्जा ओर शुक्र उसका 


देवता कौन है? श्रजापति' एसा 
याज्ञवत्क्यने कहा । श्रजापति' 
पिताको कहते है, क्योकि पितासे 
ही पूत्रकी उत्पत्ति होती है ॥ १७॥ 


~<छ (कए ज~ 


दाकट्यको चेतावनी 


अष्टधा देबलोकपुरुषभेदेन 
त्रिधात्रिधा आतमानं प्रविभज्या- 
वस्थित एकैको देवः प्राणमेद 

४.१ [+ 

एवोप(सनाथं व्यपदिष्ट; । अघुना 
दिभ्विभागेन पञ्चधा प्रविभक्तस्य 
आत्मन्युपसंहाराथं माह । तृष्णी- 
म्भूतं शाकल्यं याज्ञवन्क्यो 


ग्रहेणेवावेसयन्नाह- 
शाकल्येति टदोवाच 


एक-एक देवता ही अपनेको 
देवलोक ओर पुरुषभेदसे' तीन-तीन 
भागोमे विभक्त करके आठ प्रकार- 
से स्थित हृ है; प्राणभेद अर्थात्‌ 
पृथक्‌-पृथक्‌ इन्दरिय-समुदाय ही वह्‌ 
देवता है, उपासनाकी सुविधाके 
लिये यहाँ विभागपूवंक उनका उपः 
देश किया गया है । अब विभिन्न 
दिशाओंके अनुसार पांच भागोमे 
विभक्त हुए उस प्राणभेदका आत्मा- 
मे उपसंहार करनेके लिये श्रुति 
कहती है । अपने प्रह्नोका उत्तर 
पाकर मौन हए शाकल्यको ग्रहा- 
विष्ट-सा करते हुए याज्ञवल्वयते 
कहा-- 


याज्ञवल्व्यस्त्वां स्िदिमे* 


क रा चणमकता २ इति ॥ 1९ 


१. लोकका यथं है--सामान्य आकार ं 
र न्य आकार, पुरुषका अथं है--विशेष-विशेष 
आकारमे स्थित चेतन तथा देवताका अर्थं है--इन दोनोका कारण । 


ह्मण ९ | शाङ्करमाष्याथं ८०४ 
>>> >>> (ण: (> 9 
“शाकल्य !' एेसा याज्ञवल्व्यने कहा, “इन ब्राह्मणोनि निश्चय ही तुम्हें 
अंगारे निकालनेका चिमटा बना रखा है ' ॥ १८॥ 
शाकल्येति होवाच याज्ञव- | हि शाकस्य !' टसा याज्ञ 
, _ „ _ „ ~ | वल्वयने कहा! त्वां स्विद्‌ इसमे 
ल्क्यः । त्वा स्वादात्‌ वतक, । स्विद्‌" यह्‌ निपात वितकं अर्थम 
इमे नं ब्राह्मणाः, अङ्गारावत्त- | दै, निश्चय दौ इन त्राह्मणोने तुमह 
| अङ्गा रावक्षयण-जिस चिमटे आदि 
3 । पर अंगारे अवक्षीण होते अर्थात्‌ 
| यरिपिन्‌ सन्दंशादा तदङ्गारावन्न- पडते है, उते अङ्गारावक्षयण कहते 
यणमू-तद्‌ नूनं स्वा्क्रत हसो निश्चय ही तुम्हँ इन ब्राह्यणो- 
हू ४ ने आगमे जलनेवाला चिमटा ही 
कृतवन्ती ब्राह्मणाः, त्व तु तन्न बना रखा है । अभिप्राय यह है कि 
४ र  मेरेद्वारा तुम्हारा दाह हो रहा 
बुध्यसे श्रारमानं मया दह्यमानम्‌ हकत मं ६ ५ तं 
शद्यभिप्रायः ॥ १८ ॥ । है॥ १८ ॥ 
-त-< 


देवता रौर प्रतिष्ठासहित दिशाग्रोके ज्ञानकी प्रतिज्ञा 
याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यो यदिदं ऊरू 
पञ्ारानां ब्राह्मणानत्यवादीः किं ब्रह्म विद्वानिति 
> दियो वेद सदेवाः सप्रतिष्ठा इति यद्दिशो वेत्थ 
| सदेवाः सप्रतिष्ठाः ॥ १६ ॥ 
"हे याज्ञवल्क्य !' एेसा शाकल्यने कहा, यह्‌ जो तुम इन कुरुपाच्राल- 
| देशीय ब्राह्मणोपर आक्षेप करते होसो क्या तुम ब्रह्मवेत्ता हो-रेसौ 
समभाकर करते हो ? [ याज्ञवल्क्य- मेरा ब्रह्यज्ञान यह हे कि ] भं 
देवता ओर प्रतिष्ठाके सहित दिशाओंका ज्ञान रखता हूं ।' [ शाकल्य | 
“यदि तुम देवता ओर प्रतिष्ठाके सटहित दिशाओंको जानते हो" ॥ १६ ॥ 
* या्ञबल्क्येति होवाच शाकल्यः-| दे याज्ञवल्वय ॥ एसा साकल्यने 
= कि कहा, तुमने जो यह कुरुपाच्चाल- 
| + देशीय त्राह्यणोंका अतिवाद-अति- 


नत्यवादीः-अरलयुक्तवानसि-स्वयं'माषण (आशक्षेपद्वारा तिरस्कारः) क्रिया ` 


यणमू्‌-- अङ्गारा अवत्तीयन्ते 











८०& 


बृहदारण्यकछोपनिषद्‌ 


[अध्याय ३ 


[9 धा थ व 1 ग 0 + 7 + 0 7 ^ 0 


भीतास्त्वामङ्घारावन्तयणं कृतवन्त 
इति-कि ब्रह्म षिद्रान्‌ सननेवमधि- 
क्रिपसि ब्राह्मणान्‌ १ याज्ञवल्क्य 
श्राह-बरह्म विज्ञानं तावदिदं सम, 
छि तत्‌ १ दिशो वेद दिग्िषयं 
विज्ञानं जाने । तच्च न कैवलं 
दिश एव, सदेवा देवैः सह दिग- 
पिष्ठाठभिः, कश्च सप्रदिष्टा; 
प्रतिष्ठामिश्च सह । इतर आह- 
यद्‌ यदि दिशो वेत्थ सदेवाः, | 
सप्रतिष्ठा इति, सफर यदि विज्ञानं | 


र | 
त्वया प्रतिज्ञातम्‌ ॥ १९ ॥ | 


है कि थये स्वयं भयग्रस्त हौनेके 
कारण तुम्हुं अगारे निकालनेका 
चिमटा बनाये हुए है" सो क्या तुम 
बरहयवेत्ता होनेके कारण इम प्रकार 
बराह्मणोका तिरस्कार करते हौ ? 
याज्ञवत्क्यने कहा, "मेरा ब्रह्यज्ञान 
तोयहुहै, क्याहे?किमें दिशाओं 
को जानता ह, मुभे दिशासस्बन्धी 
विज्ञानका ज्ञान है । वहु भी केवलं 
दिशाओंका ही नहीं, सदेवा तथाः 
सप्रतिष्ठा दिशाओंका ज्ञान दहे 
अर्थात्‌ दिलाओके अधिष्ठाता देव- 
ताओंके साथ ओर दिशाओकि 
अधिष्ठानसहित उन दिशाओंका 
मुभे ज्ञान है। इसपर लाकल्यने 
कहा, यदि तुम देव ओर प्रतिष्ठाके 
सहित दिशाओंको जानते हो- 
यदि तुमने फलसहित विज्ञानकी 
प्रतिज्ञाको हैतोः।॥ १९ ॥ 





देवता ग्रौर प्रतिष्ठासटहित पूरवदिशाका वर्णन 
किन्देवतोऽस्यां भराच्यां -दिद्यसीत्यादिस्यदेदत 
इति स आदित्यः कस्मिन्‌ पतिष्ठित इति चक्षुषीति 
कस्मिन्नु चक्रुः पतिष्ठितमिति रूपेष्विति चक्षुषा हि 
रूपाणि पश्यति कसिमन्लु रूपाणि परतिष्ठितानीति 
हृदय इति होवाच हदयेन हि रूपाणि जानाति हुदये 


ह्येव रूपाणि ` प्रतिष्ठितानि 


याज्ञवल्क्य ॥ २० ॥ 


भवन्तीत्येवमेवेतद्‌ 





=> 


भ ऋद्ध -्द--- -- -  शलः 


ब्रह्मण ९ | 


शाङ्रभाष्यारथं 


1 1 1 0 


८०७ 


इस पुवदिशायें तुम किस देवतासे युक्तं हो ? [ याज्ञवल्क्य -- "वही 
में आदिय ( सूयं ) देवतावाला हं + [ शाकल्य ] "वह॒ आदित्य किसे 
परहिष्ठित है १ | याज्ञवल्क्य] नेत्रमे ` [शाकल्य] नेत्र किसमें प्रतिष्ठित 
है ? [ याज्ञवल्कय -| 'रूपोंमे, क्योंकि पुरुष नेत्रसे ही रूपोंको देखता हे ।' 
{ लाकल्य-] खूप किसमें प्रतिष्ठित है ?' याज्ञवल्क्यने कहा, दयम, 
क्योकि पुरुष हदयस ही रूपोको जानता है, अतः हृदयमे ही रूप प्रतिष्ठित 
है + { शाकल्य] हे याज्ञवल्क्य | यहं वाप्त एसी ही हे" ॥ २० ॥ 


किम्देवतः का देवतास्य तव 
दिग्भूतस्य । असौ हि याक्ञव- 
ल्क्य हृदयमारपानं दिक्षु पञ्चधा 
तरिमक्तं दिगालमभूठमर्‌ , तद्वा 
(न्प € [न 
रेण स॒वं जगदासलेनोपगम्प, 
अहमस्मि दिभासमेति भ्यव- 
स्थितः, पू्वाभिष्ुखः-पपतिष्ठा- 
वचनाद्‌, यथा याज्ञदल्कयस्य 
[+ [क ~ ~ 
प्रतिक्ञा तथेव एच्डति--किन्द्‌- 
वतस्स्वमस्यां दिश्यक्ीति । 


सर्वत्र हि वेदे यां यां देवता- 


ुषास्ते, इहैव तद्धतस्तां तां 


तुम किस देवतावाले हौ ? 
अर्थात्‌ दिशास्वरूपमें स्थित हृए 
तुम्हारा कौन देवता है ? यहां इस 
प्रकार प्रशन करतेका कारण यह्‌ है 
कि वे याज्ञवल्क्य दिशाओमे पाच 
प्रकारे विभक्त अपने हृदयोपाधिक 
आत्माको "दिगात्म' स्वरूप समभ- 
कर ओर उक द्वारा सम्पुणं जगत्‌- 
को आत्मभावसे जानकर भं 
दिक्स्वरूप हू" इस प्रकार स्थित है; 
वह्‌ पर्वाभिमुख है [ इसलिये पहले 
पवंदिशाके विषयमे ही पृच्ा जाता 
है] तथा उक्षका कथन है कि 
प्रिष्ठासहित दिशाओंको जानता 
हुः [इससे यह जान पड़ता हे कि 
वह्‌ समस्त जगत्को आत्मरूप जान- 
कर स्थित है। ] इसलिये जेसी 
याज्ञवल्वयकी प्रतिज्ञा, वेसे ही 
शाकल्य पुता है --"तुम इस पूवः 
दिशाभे कौनसे देवतावाले हो ? 

वेदमे सभी जगह्‌ पुरुष जिस- 
जिस देवताकी उपासना करता हे, 
इस लोकमे तद्रूप हुभा दही वह 


८ ०८ 


पद्यत इति; तथा च वक्ष्यति-- 
““देवो भूत्वा देवानप्येति" (ब° 
उ० ४।१। २) इति। अस्यां 
शाच्यां का देवता दिगात्मनस्तवा- 
धिष्ठा्री, कया देवतया तवं प्राची 
दिग्रपेण सम्पन्न इत्यथः । 
इतर श्राह-्रादित्यदेषत 

इति । प्राच्यां दिशि मम आदि- 
त्यो देवता, सोऽहमादिस्यदे- 
वतः । सदेवा इत्येतदुक्तम्‌, सप्र- 
तिष्ठो इति तु वक्तव्यमित्याह- 
स श्रादित्यः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित 
इति १ चक्षुषीति । अध्यात्मत- 
अक्षुष आदित्यो निष्पन्न इति 
दि मन्त्रनाक्णवादाः-"“चन्तोः 
श्यो अजायत्‌" ( यजु ° २३१। 
१२) “चक्षुष ्रादित्यः'' (ए० 
उ० १ । ४ ) इत्यादयः । कायं 
हि कारणे प्रतिष्ठितं मवति । 

कस्मिन चक्षुः प्रतिष्ठितमिति ! 
रूपेष्विति; रूपग्रहणाय दि रूपा- 
त्मकं चकत सूपेण प्रयुक्तम्‌; येद 


~ ___[-___-__--_-______ 





वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(~ ~ क 1 0 


[ श्रष्याय ३ 


उस-उस देवताको प्राप्त होता हे । 
ठेसा ही "देव होकर देवो लोन 
होता दै" यह्‌ श्रुति कटगी । [अतः 
प्रन यह्‌ है कि ] दिशारूपमें स्थित 
हए तुम्हारा इस पूवं दिलामें कौन 
अधिष्ठाता देवता ह ? अर्थात क्रिस 
देवताके द्वारा तुम प्राची दिशाके 
रूपमे सम्पन्न हुए हो ? 

इतर ( याज्ञवस्वेय ) ने कहा, 
[प्राची दिश्ामें] मेँ आदि्यदेवता- 
वाला हं । अर्थात्‌ पृवंदिशाभें 
आदित्य मेरा देवता है, इसलिये मेँ 
आदित्यदेवतावाला हूँ ।' इस प्रकार 
देवतासहित प्राची दिशातो कह 
दी, अव प्रतिष्ठासहित कहनी ह, 
इसलिये शाकव्य कहता `है-"वह्‌ 
आदित्य किसम प्रतिष्ठित हे? 
[यान्ञवव्क्य-] श्चक्षुमे" । अध्यात्म 
चक्षुसे आदित्य निष्पन्न हु है- 
एेसा “चक्षुसे सूयं उत्पन्न हुआ” 
“चक्षुसे आदित्य" इत्यादि सन्त्र 
ओर ब्राह्मण कहते हँ । ओर कायं 
कारणम ही प्रतिष्ठित होता है; [अतः 
आदित्य चक्षुमे प्रतिष्ठित है ] 1 

ध्चक्षु किसे प्रतिष्ठित है? 
रूपोमे;कथोकि रूपात्मक चक्षु रूप- 
को ग्रहण करनेके लिये ही रूपसे 
प्रेरित होता है; ओर जिन रूपो 


लि 


` सूपाणि प्रतिष्ठितानीति ? हृदय 


ब्राह्मण ९] 


शाङ्करभाष्याथं 


८ ०९ 


॥ > 1 0 च ~ 0 7 1 0 


सूपे; प्रयुक्तं तैरारमग्रहणायाश््धं | 
चक्षुः । तस्मात्‌ सादित्यं चक्षुः 
सह प्राच्या दिज्ञा सदह तत्स्थैः 
[५ ^~ (~ 
सवं रूपेषु प्रतिष्टितम्‌ । 
चश्चुषा सह प्राची दिक्‌ सवा 
रूपभूता, तानि च कर्मन्नु 


इति होवाच । हदयारब्धानि 
रूपाणि । सूपाक्रारेण हि हृदयं 
परिणितम्‌ । यस्माद्‌ हृदयेन हि 
रूपाणि सर्वो लोको जानाति । 
हृदयमिति बुद्धिमनसौ एकीकृत्य 
निर्देशः; तस्माद्‌ हृदये देव 
रूपाणि प्रतिष्ठितानि । हृदयेन 
हि स्मरणं मवति रूपाणां वासना- 
रमनामू; तस्माद्‌ हृदये रूपाणि 
रतिष्ठितानि इत्यथः । एवमेवै- 
तद्‌ याज्ञवल्क्य ॥ २० ॥ 





द्वारा वह प्रयुक्त होता हि, उन्होने 
अपनेको ग्रहण करनेके लिये ही 
चक्षुको उत्पन्न किया है । अतः 


| आदित्यके सहित चक्षु प्राची दिशा 


ओर उस दिश्ामे स्थित समस्त 
पदा्थोकि सहित पो प्रतिष्ठित दै। 

[ शाकल्य- ] चक्षुके सहित 
सम्पूर्ण प्राची दिशा रूपमात्र हु, 
कितु वे रूप किसे प्रतिष्ठित ह ?" 
याज्ञेवल्क्यने दयम एेसा कहा । 
रूप हृदथसे आरम्भ (उत्पन्न) होतने- 
वाले है हृदय ही रूपाकारसे परि- 
णत होता हि, क्योकि सब लोग 
हृदयसे ही रूपको जानते है । 
"हदयम्‌" इस प्रकार मन ओर बुद्धि- 
को एक करके कहा गया है; अतः 
हृदयमें ही रूप प्रतिष्ठित दं । 
वासनारूप रूपका हृदथसे हो 
स्मरण होता है; अतः तात्पयं यह्‌ 
हैकिहदयमे ही रूप प्रतिष्ठित हे । 
[शाकव्य-] “ाज्ञवस्क्य ! यहं बात 


एेसी ही है' ॥ २० ॥ 





देवता ग्रौर प्रतिष्ठाके सित दक्षिण दिशाका वर्णन 
किन्देवतोऽस्यां दक्षिणायां दिदयसीति यमदेवत इति 
स यमः कस्मिन्‌ पतिष्ठित इति यज्ञ इति कसिमिन्ु यज्ञः 
प्रतिष्ठित इति दक्षिणायामिति करिमन्ु दक्षिणा प्रतिष्ठि- 


८१० चृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ मध्याय ३ 


1 वी 
तेति श्रद्धायामिति यदा दयेव श्रद्धत्तेऽथ दक्षिणां 
ददाति श्रद्धाया दयेव दक्षिणा प्रतिष्ठितेति कस्मिन्नु 
श्रद्धा प्रतिष्ठितेति हदयं इति होवाच हदयेन दि श्रद्धां 
जानाति हदये येद श्रद्धा प्रतिष्ठिता भवतीत्येव- 
मेवेतद्‌ याज्ञवल्वय \। २१॥ 


इस दक्षिण दिशाम तुम कौन-से देवतावाले हो ? [ याज्ञवल्क्य -- | 
“यसदेवतावाला ह" [ शाकल्य] "वह यमदेवता किसे प्रतिष्ठिते दे ? 
[ याज्ञवच्वय-- ] "यज्ञम ।' [ शाकव्य-- | यज्ञ किसमें प्रतिष्ठित हे ? 
[याज्ञवच्व्य-] दक्षिणामें  [शाकल्य--] दक्िणा किसमं प्रतिष्ठित है ? 
[याज्ञवव्वय--| शद्धा, क्योकि जब पुरुष श्रद्धा करता हे, तभी दक्षिणा 
देता है, अतः श्रद्धामे ही दक्षिणा प्रतिष्ठित है" [ शाकल्प-- ] श्रद्धा 
किमे प्रतिष्ठित है ?' याज्ञवल्वयने कहा, हृदयम, क्योकि हदयस ही पुरुष 
श्रद्धाको जानता है, अतः हृदयम ही श्रद्धा प्रतिष्ठित है ।' [ लाकल्य-- | 
“याज्ञवल्क्य ! यह्‌ बात एेसी ही है" ॥ २१॥ 
किन्देवरोऽस्णां दक्तिणाणं | ककिन्देवतोऽघ्यां दक्षिणायां दिशि 
दिश्यसीति पूववत्‌ । दक्षिणायां असि' इस वाक्यका अथं परूदवत्‌ 
दिशि का देवता तत्र १ यमदेवत सममना चाहिये । अर्थात्‌ दक्षिण 
५६ † दिशा तुम्हारा कौन देवता दै ? 
इति, यमो देवत मम दचरिणा- | ्ैयमदेवतावाला हूं अर्थात्‌ दक्षिण 
दिभूतस्य । स॒ यसः कर्मिन्‌ ० स्थित हुए मेरा यम 
{> + =" देवता है 1 "वह यम किसे प्रति- 
"५ इति १ यज्ञ इति | छित है? कमे अर्थात्‌ दिशाके 
यज्ञे करणे प्रतिष्ठितो यमः सह्‌ | सहित यम अपने कारणभ्‌त यज्ञम 
दिका † कथं ९ ९ | प्रतिष्ठित है । कितु यम यज्ञका काय 
९५ ५९५ ध क्यो है? सो बतलाया जाता दै- 
यमः  इत्युच्यते--ऋलिभिमि- यज्ञ . ऋत्विजोद्रारा निष्पन्न किया 
निष्पादितो यज्ञो दक्षिणया यज्ञ- | जाता है, उनसे दक्षिणाद्वारा 


यजमान  यज्ञको खरीदकर 
मानस्तेभ्यो यज्ञं निष्क्रीय तेन उस यज्ञके द्वारा ` यमके 


म्राह्मण ९ | 


शाङ्रभाष्याथ 


८११ 


(0 0 1 


यज्ञेन दक्रिणां दिशं सह यमे- | 
नाभिजयति । तेन यज्ञे यमः 
कायत्वात्‌ _ प्रतिष्टितः सह 
दक्रिणया दिश्च। | 

कस्मि यहः प्रतिष्ठित इति १ 
दक्तिणायाभिति-दक्ञिणया स॒ 
निष््रीयते, तेन दक्निणाक्ायं 
यज्ञः । कस्मिन्तु दक्तिणाप्रतिष्ठि- | 
तेति १ शद्धायामिति-भ्रदरानाम 
दिसुस्वभ्‌ आसिवक््यबुद्धि- 
अक्तिरष्िवा । कथं तस्णां प्रवि- 
षिता दक्निणा १ रस्पराद्‌ षद्‌, 
येव श्रद्धत्तेऽथ द््षिणां ददाति, 
नाधदशद्‌ दक्तिणां ददति; 
माच््ूद्धाणशा दव दत्तिमा 
प्रहिष्ठितेति । 

कस्मिभ्वु श्रद्धः प्रतिष्ठितेति १। 
हृदय इहि हौवाच--हूदयस्य हि 
वृत्तिः श्रद्धा थस्मात्‌, हृदयेन हि 
भद्ध जानाति, बत्तिश्च वृत्ति 
मति प्रतिष्ठिता भदति । तस्माद्‌ 
ह्ये ह्येव॒श्रद्धा प्रतिष्ठिता 
भवतीति । एवमेवैतद्‌ या्ञ- 
वर्क्थ ¦| २९१॥ 





~~ 


सहित दक्षिण दिश्ाको जीत लेता 
है! अतः [ यज्ञका ] कायं होनेके 
कारण दक्षिण दिशाके सहित यम 
यज्ञमें प्रतिष्ठित हे । 

ध्यज्ञ किक्तम प्रतिष्ठित है? 
इसके उत्तरम कहा--दक्षिणामे; 
क्योकि वह्‌ दक्षिणासे खरीद लिया 
जाता दहै, इसलिये यज्ञ दक्षिणाका 
कायं है । दक्षिणा किस्म प्रतिष्ठित 
है ?' श्रद्धामे'--श्रद्धास अभिप्राय 


| हे देनैकी इच्छा अर्थात्‌ भक्तिसहित 
। आस्तिक्यबुद्धि । उसमे दक्षिणा 


किस प्रकारं प्रतिष्ठित है ? क्योकि 
जव पुरुष श्रद्धा करता हे, तभी 
दक्षिणा देता हे; श्रद्धा किये बिना 
दक्षिणा नहीं देता । इसलिये श्रद्धा- 
मेही दक्षिणा प्रतिष्ठित हे। 

श्रद्धा किसमें प्रतिष्ठित हे ? 
याज्ञवल्क्यते कहा, ््दयमे'- 
वर्योकि श्रद्धा ह्दयकी हो वृत्ति है. 
हृदयसे ही पुरुष श्रद्धाको जानता 
हरे ओर वृत्ति वृत्तिमानुमे प्रतिष्ठित 
रहा करती है । इसलिये हृदथमे ही 
श्रद्धा प्रतिष्ठित है। [ शाकल्य~| 
प्याज्ञवत्क्य ! यह्‌ बात एेसीहौ 
हे" ।॥। २१॥ 


देवता ग्रौर प्रतिष्ठाके सहित पश्चिसदिशाका वर्णन 
किन्देवतोऽस्यां पतीच्यां दिश्यसीति वरुणदेवत इति सं 
वरुणः कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित इस्यण्स्िति कस्मिरन्वापः परति- 


८१२ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ३ 


111 नी 
षिता इतिरेतसीति कस्मिन्नु रेतः प्रतिष्ठितमिति हृदय 
इति तस्मादपि प्रतिरूपं जातमाहृद् दयादिव खतो 

(~. र 8 >< 
हृदयादिव निर्मित इति हृदये दयेव रेतः भरतिष्ितं 
भवतीत्येवमेवेतद्‌ यान्ञवर्क्य ॥। २२ ॥ 

“इस पश्चिम दिशामे तुम कौन-से देवतावाले हो ?' [ याज्ञवल्वय | 
'वरुणदेवतावाला हूं ।' [ शाकल्य--] "वह॒ वरुण ॒किसमे प्रतिष्ठित हे ? 
][ याज्ञवल्व्य--] 'जलमें  [ शाकल्य--] जल किसे प्रतिष्ठित हं ? 
[ याज्ञवल्वय-] "वीमे ।' [ शाकल्य-] वीयं किसमे प्रतिष्ठित है ?' 
[ याज्ञवल्वय-] दयमे, इसीसे पिताके अनुरूप उत्पन्न हए पुत्रको लोग 
कहते है कि यह मानो पिताके हृदयसे ही निकला हे, मानो पिताक हृदय- 
सेही बना है, क्योकि हृदयम ही वीयं स्थिद रहता है ।' [ शाकल्य] 
“याज्ञवल्क्य | यह्‌ बात एेी ही है" ॥ २२॥ 

किन्देवतोऽस्यां प्रतीच्यां “इस पश्चिम ॒दिशामें तुम किस 
दिश्यसीति १? तस्यां वरुणोऽधि- देवतावाले हौ ? उस दिशा 
देवता मम । स वरुणः कस्मिन्‌ | मरा अधिष्ठावृदेव वरुण ह ।' वहं 


सि मे छत है? 
प्रतिष्ठित इति ! अष्स्विति--श्र्पा न मा ध ही 
हि (जलमेः- क्योकि वरुण ज 
हि वरुणः कार्यम्‌, श्रद्वा वा| ट 


कार्यहै, जेसा कि “श्रद्धा ही जल 


आपः श्रद्धातो बरूणम- है “्रद्धासे वरुणको रचा" 
सुजत' इति श्रुतेः । करिमि- | इत्यादि श्रुतिसे सिद्ध होता है" 
न्न्वापः प्रतिष्टिता इति १ | जल किसमे प्रतिष्ठित दै? 
रेतसीति- “रेतसो ह्यापः | वीमे यह बात “वीस जलकौ 


स्वना हुई” इस श्रुतिसे कटी 


सृष्टाः” इति श्रुतेः । गयी है । 


कस्मिन्नु रेतः प्रतिष्ठितमिति! 
हदय इति--यस्माद्‌ हृदयस्य कायं 
रेतः । कामो हृदयस्य वृत्तिः, 


"वीर्यं किसमे प्रतिष्ठित है?" 
दये, --क्थोकि वीयं हृदयका ही 
कायं है। काम हदयकी वृत्ति हैः 


भिः 


~~ --- ---- 


ब्रह्मण ९] शाङ्रमाभ्याथं ८१३ 
7 न 1 1 
कामिनो हि हृदयद्रेतोऽधि- | क्योकि कामीके हृदयते ही वीयं 
स्कम्दति । तस्मादपि प्रतिरूपः | स्खलित होता दै । इसीसे पिताके 

शकत तौ तिरूप-अनुरू7 उत्पन्न हए पुत्रके 
मुप पत्रं जातमाहलोकिका-- वग < 
स ् | विषयमे लौकिक पुरुष एसा कहते 


[9 (९ [> 
अस्य 1पितुदवाप्वाण (त | ह कि यहु पुत्र मानो अपने पिताके 


ल्प (^. | हृदयसे हौ खप्त-विशेषरूपसे निःखत 
निर्मितो यथा सुवर्णन निभितः | हुजा दै, स्वणंसे वने हृए कुष्डलके 


ङुण्डलः । तस्मात्‌ हृदये ह्येव रेतः समान मानो यह्‌ उसके हृदथसे ही 
तभ्रितं अवतीति „ वना है, अतः हदयमे ही वीयं 
प्रतिष्ठितं भधतीति । एवमेवेतत्‌ | प्रतिष्ठित दै ॥ 'याज्ञवत्वय ! यह 


याज्ञवल्क्य ॥ २२॥ | बात सी ही ३, ॥ २२॥ 

देवता श्रौर्‌ प्रतिष्ठाके सहित उत्तर दिलाका वणंन 

किन्देवतोऽस्यासुदीच्यां दिश्यसीति सोमदेवत 
इति स सोमः कस्मिन्‌ पतिष्ठित इति दीक्षायामिति 
कस्मिन्नु दीक्षा प्रतिष्ठितेति सत्य इति तस्मादपि 
दीक्षितमाहुः सव्यं वदेति स्य द्येव दीक्षा पतिष्ठितेति 
कस्मिन्नु सत्यं प्रतिष्ठितमिति हृदय इति दोवाच 
हृदयेन हि सत्यं जानाति हृदये दयेव सस्यं प्रति- 


ष्टितं भवतीस्येवमेवेतद्‌ याज्ञवल्क्य ॥ २९ ॥ 

“इस उत्तर दिशामे तुम किस देवतावाले हो ?' [ याज्ञवस्क्य-- ] 
सोमदेवतावाला हं [ शाकल्य -- ] वह सोम किसमे प्रतिष्ठित है ? 
[| याज्ञवल्क्य] "क्षामे ।' [ शाकल्य ] दीक्षा किसमे प्रतिष्ठित हे ? 
[ याज्ञवल्वय--] सत्यमे, इसीसे दीक्षित पुरुषसे कहते है कि सत्य बोलो, 
वोंकि सत्यमे ही दीक्षा प्रतिष्ठित है“ [ शाकल्य-- ] “सत्य किसमे 
प्रतिष्ठित है ? हृदयम 1 एेसा याज्ञवल्वयने कटा, क्योकि पुरुष हृदथसे ही 
सत्यको जानता है, अतः हृदयम ही सत्य प्रतिष्ठित है । [ शाकल्य-- ] 
याज्ञवल्कय ! यह्‌ बात एसी ही हे" ॥ २२ ॥ 


८१४ 


किन्देवतोऽस्यायुदीच्यां दि्य- 
सीति ? सोमदेवत इति-सोम 
इति लतां सोमं देवतां चेकी- 
कृत्य निर्देशः । स सोमः कस्मिन्‌ 
प्रतिष्ठितिः इति ? दीक्ताया- 
मिति-दीक्नितो हि यजानः 
सोमं क्रीणाति, क्रीतेन सोमेनेषटरा | 


ज्ञानवानुत्तरां दिशं प्रतिपद्यते 
सोमदेवताधिष्टितां सोभ्याम्‌ । 
कस्मिन्नु दीत्ता प्रतिष्ठितेति ! 
सत्य इति; कथम्‌ १ यस्मात्‌ 
सत्ये दीक्षा प्रतिष्ठिता, तस्मादपि 
दीत्तितमाहुः- सत्यं वदेति; 
कारणभ्रेषे कायभरेषो मा भूदिति; 
सत्ये ध्व दीक्ता प्रतिष्ठितेति । 
कस्मिन्नु सस्यं प्रतिष्ठितमिति १ 
हृदय इति होवाच; हृदयेन हि 
स्यं जानाति; तस्माद्‌ हृदये 
हयव सतयं प्रतिष्ठितं मवतीति । 
एवमेवैतद्‌ याज्ञवल्कय ॥२३॥ 





बृददारण्यकोप निषद्‌ 


= (2 > ०० (~> ००, 9 


[ अण्याय २ 


इस उत्तर दिशामें तुम कौन 
देवतावाले हो ? 'सोमदेवतावाला 
हू" सोम" इस शब्दसे सोमलता 
ओर सोमदेवताको एक मानकर 
निदंश किया गथा है । "वह सोम 
किसमें प्रतिष्ठित है ? ददीक्षामे-- 


वयोकि दीक्षित यजमान ही सोमको 


| खरीदता है ओर खरीदे हृए सोमसत 


यजन करके वह्‌ ज्ञानवान्‌ सोम- 
देवतासे अधिष्ठित सोमसस्बन्धिनी 


| उत्तर दिशाको प्राप्त होता है। 


दीक्षा किसमें प्रतिष्ठित हे? 
'सत्यमे,; किस प्रकार ? क्योकि 
दीक्षा सत्यमे प्रतिष्ठित दहै, इसीसे 
दीक्षित पुरुपप्ते कहते हैँ कि “सत्य 
बोलो जिससे कि [ सत्यरूप | 
कारणका नाश होनेसे [दीक्षारूप| 
कायेका नाश न हो; अतः स्यम 
ही दीक्षा प्रतिष्ठित हे। “सत्य किसमें 
प्रतिष्ठित है ?" इससर याज्ञवल्क्यते 
कहा, ८हृदयमे; क्योकि हृदयसे ही 
सत्यको जानता है; इसलिये सत्य 
हृदयम ही प्रतिष्ठित है ।' [शाकल्य] 
याज्ञवल्क्य | यह्‌ बात एेसी ही 
ह" ॥ २३॥ 


प = ~ 





ब्राह्मण ९ | 


शाङ्करभाष्याथं 


अ+ "> (ग ^ 99 2 > >= 5 > 2 


८१४ 


देवता श्रौर प्रतिष्ठके सित ध्रुवा दिश्ाका वर्णन 
किन्देवतोऽस्यां धर वायां दिश्यसीत्यग्निदेवत 


इति सोऽग्निः कस्मिन्‌ 


पतिष्ठित इति वाचीति 


कस्मिन्नु वाक्‌ भ्रतिष्टितेति हदय इति कस्मिन्तु 
हदयं प्रतिष्ठितमिति ॥ २४ ॥ 
"इस ध्र वा दिशामें तुम कौन देवतावाले हो ?' [ याज्ञवल्क्य ] 


'अग्तिदेवतावाला हूं ` [शाकल्य | 


"वह॒ अग्नि किसमं प्रतिष्ठित है?" 


] याज्ञवल्क्य-- ] "वाकम ” [ शाकव्य-- | वान्‌ किषमें प्रतिष्ठित है ?' 
[ याज्ञवल्क्य-- ] दयम ॥' [ शाकलव्य-- | दय करिसमे प्रतिष्ठित 


है ? ॥ २४॥ 

किन्देवतोऽस्यां धुबायां दिश्य- 
सीति । मेरोः समन्ततो 
वसतामव्पभिचारादूष्वा दिम्‌ 
धेसयुच्यते । श्रग्निदेवत इति- 
ऊर्ध्वायां हि प्रकालभूयस्त्वम्‌ } 


अ्राशथाभ्निः । सोऽभि 


कस्मिन्‌ प्रतिष्टित इति ! वाचौति। 
कस्मिन्लु वाक्‌ प्रतिष्ठितेति ! 
हृदय इति । 

तत्र याज्ञवल्क्यः सर्वासु दिक्च 
विभ्रसतेन हृदयेन सवां दिश 
आस्मतेनामिसम्पन्नः; सदेवाः 


` सुप्रतिष्ठा दिश श्रात्मभूतास्तस्प 


इस ध्र्‌ःवा दिशामे तुम कौन 
देवतावाले हो ?' मेरके चारों ओर 
निवास करनेवाले लोगोकी दृष्टस 
उध्वं दिश्लाका कभी व्यभिचार 
नहीं होता, इसलिये वह ध्रूवा कही 
जाती है। [याज्ञवल्क्य] भं अग्नि 
देवतावाला हँ" क्योकि ऊध्व 
दिशामे प्रकाज्ञकी बहुलता है ओर 
प्रकाश ही अग्नि हे। “वह॒ अग्ति 
किसमे प्रतिष्ठित है ? "वाकूमे ।' 
"ओर वाक्‌ किसमें प्रतिष्ठित हे ?" 
शटदयमे ।' 
उस समय समस्त दिशाओंमे फैले 
इए हृदयके दारा याज्ञवल्कय सम्पूणं 
दिलाओंको आत्ममावसे प्राप्त था; 
अर्थात्‌ नामरूप ओर कके स्वरूप- 
भूत उस याज्ञवल्व्यकी देवता ओर 


नामरूपकमारमभूतस्य = प्रतिष्ठाके सहित सम्पूणं दिदयाएु 


८१६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


८ > ८८ ०० >> 9, 


स्य । यद्‌ सूपं तत्‌ प्राच्या 
दिश्चा सह हृदयभूतं याज्ञवन्क्य- 
स्य । यत्‌ केवलं कमे पुत्रो- 
त्पादनलक्षणं च ज्ञानसहितं च 
सहफलेनाधिष्ठात्रीमिश्च देवता- 
मिद॑क्निणाप्रतीवच्युदीच्यः कर्मफ 
लात्मिका हृदयमेव 
भुवया दिक्षा सह नाम सवं 
बाग््रारेण हृदयमेव अपन्न । 

एतावद्वीदं सवम्‌, यदुत खूपं 
बाकमेवा नाम वैति तत्‌ सर्व 
हृदयमेव, तत्‌ सर्वात्मकं हृद्यं 
पृच्छयते-कस्मिन्नु हृदयं प्रति- 
षितमिति ॥ २४॥ 


आत्मभूत थं। जो रूप था,वह्‌ पूव 
दिशाके सहित याज्ञवल्क्यका हृदय- 
स्वरूप हो गया था। तथा जो 
केवल कर्म, पत्ोत्पादनरूप कमं 
ओर ज्ञानसहिति कमं थेवे अपने 
फल ओर अधिष्ठाृदेवोके सहित 
कमंफलरूप दक्षिण, पथिम ओर 
उत्तर दिशाओकि साथ उसका हृदय 
ही हो गये थे। तथा घ्र्‌ वा दिशाके 
सित सम्पूणं नाम भी वाकूके 
दारा उसके हृदयको ही प्रप्त हो 
गये थे । 

जो कु रूप, कमं अथवा नाम 
है, वह सव इतना ही है ओर वह्‌ 
सबहृदय ही है; उस सर्वात्मक 
हृदयके विषयमे प्रहन किया जाता 
है-्दय किसे प्रतिष्ठित 
| हे ?॥ २४॥ 











हदय ग्रौर शरीरका भ्रन्योन्याश्चयत्व 
अहच्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो यत्रेतदन्य- 
नास्मन्मन्यासे य द्धे तदन्यत्रास्मतस्याच्छ्वानो वेन- 
ददयुवेया : सि वेनदविमथ्नीरन्निति ॥ २५ ॥ 


या्ञवल्वंयने अहल्लिक ! (प्रेत |) 
समय तुम इसे अलग मानते हो, उस 
तो इसे कुत्ते खा जाय, अथव 


श = लीयते 
अर्थात्‌ प्रेत है । 


इति अहटिलिकः' 


' एेसा सम्बोधन करके कटहा-“जिस 
समय यदि यह हमसे अलग हो जाय 


1 इसे पक्षी चंच मारकर मथ डालें ॥ २५॥ 
अहरिरकेति होवाच यान्- | 


याज्ञवल्क्यने “अहंलिक' एेसा 
कहा । 
जो दिनमें छोन हो जाता है वह अहल्लिक 


ब्राह्मण ९ | शाङ्रमाष्याथं ८१७ 


वर्कथः, नामान्तरेण सम्बोधनं } अर्थात्‌ [ प्रेतवाची ] अन्य नामसे 





कृतवान्‌ । यत्र॒ यस्मिन्का्ते, 
एतद्‌ हृदयमात्मास्य शरीर- 
स्यान्यत्र कचिदेशान्तरे, श्रस्मद्‌- | 
स्मत्तो वतत इति मन्यासै | 
मन्यसे--यद्वि यदि द्यतद्‌| 
हृदयमन्यत्रास्मत्‌ स्याद्‌ भवेत्‌, | 
श्वानो वेनच्छरीरं तदा श्रुः, | 
वर्यांसि वा पत्तिणो वैनद्‌ 
विमथ्नीरन्‌ विलोडयेयुः विकर्ष 
रन्निति । तस्मान्मयि शरीरे 





हृदयं प्रतिष्ठित मिस्यथंः । शरीर- 
स्यापि नामरूपकमातमकलात्‌ 
हृदये प्रतिष्टितत्वम्‌ ॥ २५ ॥ 


सम्बोधन किया । जिस समय यह्‌ 
हदय-इस शरीरका आत्मा हमसे 
अन्यत्र किसी देशान्तरमें रहता है- 
ठेसा मानते हो; उस समय यदि 
इस शरीरसे यह्‌ हदय-आत्मा 
अन्यत्र हो जाय, तो इस शरीरको 
या तो कृत्ते खा जाय या पक्षी इसे 
विमथित-विलोडित कर दं यानी 
चोच मार-मारकर नोच डालें। 
अतः तात्पयं यह है कि हदय मुभ 
शरीरमे प्रतिष्ठितिहै। शरीरमभी 
नाम, रूप एवं कमंमय होनेके कारण 
ह्ृदयमें ही प्रतिष्ठित ह ॥ २५॥ 


समानपर्यन्त शरीरादिकी प्रतिष्ठा तथा म्रात्मस्वरूपका वणन 
श्रौर शाकल्यका शिरःपतन 


हृदयशयीरयोरेवमन्योन्यभ्रति- 


[शाकल्य] इस प्रकार तुमने 
कायं ओर करणरूप शरीर एवं 


९ ४: 
्टोक्ता कायंकरणयोः; अतस्ता हृदयकी परस्पर प्रतिष्ठा बतलायी; 


पृच्टामि-- 


इसलिये मँ तुमसे पूछता हं-- 


कस्मिन्नु तं॑चात्मा च प्रतिष्ठितो स्थ इति 


घ्राण इति कसिमन्नु प्राणः प्रतिष्ठित इत्यपान्‌ इति 
कस्मिन्न्वपानः प्रतिष्टित इति व्यान इति कस्मिन्नु 
व्यानः प्रतिष्ठित इत्युदान इति करिमन्नूदानः 
प्रतिष्ठित इति समान इति स एष नेति नेत्यात्मा- 
गृ्यो न हि य्यतेऽश्ीर्यो नहि रीयंतेऽसङ्गो 
न हि सज्यतेऽसितो न व्यथते नरिष्यति ॥ 


व° उ० ५५२- 


ल बृहदारण्यको पनिषद्‌ [अप्या ३ 


॥ + 1 थ च > ^) 


एतान्यष्टावायतनान्यष्टो रोका अष्टो देवा अष्टौ पुरुषाः 
ल यस्तान्‌ पुरुषान्निरुह्य षल्युह्यात्यकामत्त त्वोपनिषदं 
पुरुषं पृच्छामि तं चेन्मे न विवक्ष्यसि मूर्ते 
विपतिष्यतीति । तह न मेने शाकल्यस्तस्य ह मूधा 
विपयातापि हास्य परिमोषिणोऽस्थीन्यप जहरन्य- 
न्मन्यमानाः ॥ २६ ॥ प 

तुम (शरीर ) ओर आत्मा ( हृदय ) किसमें प्रतिष्ठत हो ॥' 
| याज्ञवल्क्य-] श्राणमें ।' | शाकल्य | श्राण किसने प्रतिष्ठित है? 
अपाने ।' अपान किसे प्रतिष्ठित है ? 'व्यानमें । ध्यान किसमं 
प्रतिष्ठित है ?' “उदानमे ।' उदान किसे प्रतिष्ठित दे? समाने ।' 
जिसका [ मघुकराण्डमें | तेति-नेति' एसा कटकर निरूपण किया गयां हे, 
वह आत्मा अगृह्य है वह ग्रहण नहीं किया जा सकता, अशीयं है- 
वहं शीणे ( नष्ट ) नहीं होता, असङ्ग है वह संसक्त नहीं होता, असित 
ह- वह व्यथित ओर हिसित नहीं होता । येःआठ आयतन ह, आठ 
लोक ह, आठ देव हँ ओर आठ पुरुष हँ । वह जो उन पूरुषोंको निश्वय- 
पूवक जानकर उनका अपने हृदयम उपसंहार करके ओपाधिक वरमोका 
अतिक्रमण क्य हुए है, उत ओपनिषद पुरुषको मे पुचता हू; यदि तुम 
मुभे उसे स्पष्टतया न बतला सकोगे तो तुम्हारा मस्तक गिर जाधगा । 
कितु शाकल्य उसे नहीं जानता था, इसलिये उसका मस्तक गिर गथा । 
यही नहीं, अपितु चोरलोग उसकी हडयोको कुच ओर समभकर चुरा 
ले गये ॥*२६॥ 

कस्मिन्नु रवं च शरीरमारमा | - शुम शरीर भौर तुम्हारा आत्मा- 
च तच हृदयं प्रतिष्ठितौ स्थ इति १ | हृदय किमे प्रतिष्ठित हो? श्राणरे; 
$. देहातमानौ प्राणे देह ओर आत्मा-ये दोनों प्राणमे-- 
तो स्यातां प्राणवृतौ । पराणवृत्तिमे प्रतिष्ठित है ।' श्राण 
प्राणः प्रतिष्ठित इति | किसमें प्रतिष्ठित हे ?' “अपानमे, 
-सापि भ्राणद्त्तिः । - क्योकि वह प्राणवुत्ति भी यदि 


ग्र 








ण॒ इति 





4. म 2 ६७ नः 4 











बाह्मण ९] शाङ्रमाष्याथं ८१९ 
र अ र 0 0 1 + 0 1 


प्रागेव प्रयात्‌ अ्रपानव्ररया चेन्न | अपानवृत्तिद्रारा रोकी न जाय तो 
निगृह्य त। करिमिन्न्यपानः प्रति- | वह ॐपरदी-ऊपर बाहर निकल 
षित इति १ व्यान इति - साप्य- ' जाय ॥ , अपान किसे प्रतिष्ठित 


पानच्रृत्तिरध एव यायात्‌ प्राण- 
चृत्तिथ प्रागेव, मध्यस्था 
चेद्व्यानवरच्या न निगृह्येत । 
कस्मिन्नु व्यानः प्रतिष्ठित इति ? 
उदान इति- सर्षास्तिस्रोऽपि 
घत्तय उदाने कोलस्थानीये चेन्न 
निबद्धा, विष्वगेवेयुः। कस्मिन्न्‌- 
दानः प्रविष्टित इति १ समान 
इति-समानप्रतिष्ठा द्यतः 
सर्वा वृत्तयः । 


एतदुक्तं मवति--शरीरहृदय- | 


चायबोऽन्योन्यप्रतिष्ठाः, सद्वा 
तेन नियता वर्तन्ते विज्ञानमयाथ- 
युक्ता इति । सर्वमेतद्‌ येन 
नियतं यस्मिन्‌ प्रतिष्टितमाका- 
शान्तमोतं च प्रोतं च, तस्य 
निरुपाधिकस्य सान्नादपरोक्षाद्‌ 
अह्मणो निर्देशः कतव्य इत्यय- 
मारम्मः । 

स एषः- स यो नेति नेतीति 
निर्दिष्टो मधुकाण्डे, एष सः 
सोऽयमासागद्यो न गृष्यः 








है ?' च्यानमे,-त्रयोक्ि यदि मध्य 
वर्तिनी व्यानवृत्तिसे न रोकी जाय 
तो अपानवृकत्ति नीचेको ही चली 
जाय ओर प्राणवृत्ति ऊपरको ही 
निकल जाय ॥ “व्यान किसमें प्रति- 
ष्ठिति है ? 'उदानमे,-यदि ये 


| तीनों वृत्तियां कीलस्थानीय उदान- 


वृत्तिमे बेघी न हों तो सब ओर ही 
चली जायं ।' “उदान किसमें प्रति- 
ठित है ?" समानमे,- ये सब वृत्तियां 
समानमें ही प्रतिष्ठित हे ।' 

यहाँ कहा यह गया है कि शरीर, 
हृदय ओर प्राण-ये परस्पर प्रतिष्ठित 
हँ ओर विज्ञानमयके लिये प्रयुक्त 
होकर सद्खातरूपसे नियमपूवेक 
प्रवृत्त होते हँ । यह सब जिसके 
द्वारा नियत है, जिसमें प्रतिष्ठित 
है ओर जिसमे यह आकाडपयंन्त 
ओतप्रोत है, उस निरुपाधिक 
साक्षात्‌ अपरोक्ष ब्रह्मका निर्देश 
करना है, इसीसे यह अगे आरम्भ 
किया जाता है। 

स एषः--वह्‌, जिसका कि मघु- 
काण्डम नेति-नेतिः इस प्रकार 


निर्व किया गया हे, यह दहै । वह 


यह आमा अगृह्य है, ग्रहण करने 





८२० 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


८ ग 9 + >^ ^+ ^ 29 ^ 9 अ 


कथम्‌ १ यस्मात्‌ सवेकायधर्मा- | 
तीतः, तस्मादगृह्यः । इतः { | 
यस्मान्न हि गृह्यते । यद्वि करण- 
गोचरं व्याकृतं वस्तु, तद्‌ ग्रहण- 
गोचरम्‌; इद्‌ तु तद्विपरीतमास्म- 
त्वम्‌ । | 
तथाक्चीरयः; यद्धि मृत संहतं 
शरीरादि तच्छीयते; अयं तु 


तद्विपरीतोऽतो न हि शीयते । 





तथासङ्गो मूर्तो मूर्तान्तरेण 

सम्बध्यमानः सज्यतेऽयं च तद्दि 
परीतोऽतो न हि सज्यते । तथा- 

सितोऽबद्धः, यद्वि मृतं तद्‌ बध्यते, 
श्रयं तु तद्विपरीतत्वादबद्भतान 
व्यथते, अरो न सिप्यति- ग्रह 
णविश्षरणसम्बन्धकषाय॑धमरदित- 

सान्न रिष्यति न हिंसामापद्यते 
न बिनश्यतीरयर्थः । 


योग्य नहीं है, किस प्रकार ? क्योकि 
यह्‌ समस्त कायंधर्मेसि अतीत हं 
इसलिये अगृह्य है । क्यो अगृह्य है ? 
क्योकि यह्‌ ग्रहण नहीं क्रयाजा 
सकता । जो व्याकृत वस्तु इन्द्ियका 
विषय होती हे, वही ग्रहणका [विषय 
होती है, कितु यह्‌ आत्मतत्त्व तो 
उससे विपरीत हे । 

इसी प्रकार यहं अलयं हे; 
जो मूर्तं ओर संहत शरीरादि 
वे हीशीणं होतेह; यह उससे विप- 
रीत टे, इसलिये यह्‌ शीणं ( नष्ट } 
नहीं होता । तथा यह्‌ असङ्ग हे । 
मूतं पदाथं ही किसी द्सरे मूतं 
पदाथसे सम्बद्ध होनेपर उसमें संसक्त 
होता है, यह्‌ उससे विपरीत स्वभाव. 
वाला है, इसलिये कहीं संसक्त नहीं 
होता । तथा यह असित-अबद्ध हे, 
वयोकि जो पदार्थं मूतं होता है, 
वही बंधता दे; कितु यह उससे 
विपरीत ( अमृतं) ओर अबद्ध 
होनेके कारण व्यधित नहीं होता 
ओर इसीसे रेष ( हिसा ) को नहीं 
प्राप्त होता है-ग्रहण, विश्रण, 
सम्बन्ध आदि कायं धरमेसि रदित 
होनेके कारण यह रेष अर्थात्‌ हिसा- 
को नहीं प्राप्त होता; भाव यह कि 
वह्‌ कभी नष्ट नहीं होता । 


ब्राह्मण ९ | 


क्रममतिक्रम्य ओपनिषदस्प 
पुरुषस्य श्राख्यापिकातोऽपसयस्य 
रुप्य स्वेन रूपेण स्वरया निर्देशः 
कृतः; ततः पुनराख्यायिकामेवा- 
भरिस्याह-- एतानि यान्युक्ता- 
ल्यष्टावायतनानि पृथिग्येव 
यस्यायतनम्‌? इत्येवमादीनि, 
अष्टौ लोका अग्निलोकादयः, 
श्रौ देवाः अमृतमिति होवाचः 
इत्येवमादयः+अषटौ पुरषाः शारीरः 
पुरुषः, इत्यादयः; स यः कच्चित्‌ | 
तान्‌ पुरुषञ्शारीरप्रभृतीन्‌ 
निर्य निश्वयेनोद्च गमयिस्वा्ट- 
चतुष्कमेदेन कलोकस्थितिषुप- 
पाद्य, पुनः प्राचीदिगादिदारेण 
्र्युद्य॒ उपसंहृत्य स्वात्मनि 
हृदयेऽत्यक्र्‌मदतिक्रान्तवा- | 
सुपाधिधम हदाद्याटमसवम्‌; | 
स्वेनेवात्मना व्यवस्थितो य 
प्रोपभिषद्‌ः पृरूषोऽशनायादि- 
चलितः उपनिषसस्वे्र विज्ञेयो 
नान्यप्रमाणगम्यः, तं त्वा 
त्वां विद्याभिमानिनं पुरुषं 
पृच्छामि । तं चेद्‌ यदि 








शाङ्करमाष्याथं 


4 1 


८२१ 


यहाँ श्रुतिने उतावलीके कारण 
क्रमको छोडकर आद्यायिकासे हट- 
कर ओपनिषद पुरुषका स्वरूपतः 
निदश कर दिया है; इसलिये अव 
फिर भआख्यायिकाका ही आश्रय 
लेकर कहती है- ये जो पृथिव्येव 
यस्यायतनम्‌" इत्यादि प्रकारसे 
वणित आठ आयतन, अग्तिलोक' 


। आदि आठ -लोक, अमृतमिति 


होवाच इत्यादि प्रकारसे कहे हुए 
आठ देव तथा शारीर पुरुष आदि 
आठ पुरूष बतलाये गये हँ; जो 
कोई इन शारीरप्रभृति आ पुरुषो- 
को निरुह्य-निश्वयपूर्वक ऊहा करके 
अर्थात्‌ इनका ज्ञान प्राप्त कराकर 
आयतन, लोक, देव ओर पुरुषरूप 
चार भेदके समरदायके क्रमसे आठ 
विभागो्वारा लोकस्थितिके अनुक्रृल 
विस्तारपूवंक उपपादन कर फिर 
प्राची दिगादिके द्वारा उन्हे स्वात्मा- 
म-अपने हृदयम प्रत्युह्य अर्थात्‌ 


| उपसंहत कर उपाधिधमं हृदथादि- 


रूपताका अतिक्रमण कि हए है 
तथा जो क्षुधादिधमंरहित ओपनि- 
षद पुरुष अपने ही स्वरूपसे स्थित 
ओर उपनिषदोमे ही विज्ञेय है, 
किसी अन्य प्रमाणसे नहीं जाना 
जा सकता, उस पुरुषके विषयमे मेँ 
विद्याका अभिमान रखनेवाले 
तुमसे प्रत करता हँ, यदि तुम 
मेरे प्रति उसका विवि- 


८२२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्यय ३ 


क 1 प 


मेन विवक्ष्यसि षिस्पष्टं न | स्यान--विशेष स्पष्टरूपसे निरूपण 


कथयिष्यति, मूर्धा ते विपति- 
ष्यतीत्याह याज्ञवल्क्यः । 

तं तवोपनिषदं पुरूषं चाकन्यो 
न मेने ह न विज्ञातवान्‌ किल 
तस्य ह मूर्धा विपपात बिपतितः। 
-समाप्ताल्यायिका । श्रुतेवेचनं 
तंहन मेन इत्यादि। फिंचापि 
हास्य परिमोषिणस्तस्करा 
अस्थीन्यपि संस्काराथं शिष्ये 
नीयमानानि गृहान्‌ ्रत्यपजहुः- 
अपहुतवन्तः किन्निमित्तम्‌ ! 
अन्यद्‌ धनं नीयमानं मन्य- 
मानाः । 7 

पूषत्ताद्या खुयायिकेह्‌ घचि- 
ता । श्रष्टाघ्णास्यां छि 
साकस्येन याज्ञवरल्क्यस्थ समा- 
नान्त एव किर संवादो निव्रं्तः; 
तत्र याज्ञवल्क्येन शापो दत्तः- 
पुरेऽतिथ्ये मरिष्पमि न ते- 
ऽस्थीनि चन गृहान्‌ प्राप्स्यन्ती- 
ति। स ह तथेव ममार । तस्य 
हाप्यन्यन्मन्यमानाः परिमो- 
विणोऽस्थीन्यपजहुः; तस्मान्ोप- 


~ ---~ 


नहीं करोगे तो तुम्हारा मस्तक गिर 
जायगा”-एेसा याज्ञल्क्यने कहा । 
उस ओपनिषद पुरुषको शाकल्य 
नहीं जानता था-उसे उसका स्पष्ट 
ज्ञान नहीं था; भतः उसका मस्तक 
विपपात अर्थात्‌ गिर॒ गया । बस, 


| आद्यायिका समाप्त हो गयो । नतं 





ह न मेने" इत्यादि श्रुतिके वचन ह 
यही नहीं, उसके शिष्यगण जो 
उसकी अस्थियोंको संस्कारके लिये 
चरकी ओर लेजा रहेथे, उन्हे 
परिमोषी-लुटेरोने छीन लिया। 
क्यों ? उन्हं ले जाये जाते हृए कोई 
अन्य घन सममकर । 1 
यह पहले घटी हुई आल्याधि- 
काही यहाँ सूचितकी गयी हे। 
अष्टाध्यायीमे शाकल्यके साथ यान्ञ- 
वल्यते समानपयंन्त ही संवाद 
हुभा दहै; फिर याज्ञवच्क्यने उसे 
शापदियाहै कितु पुण्यक्षेत्राति- 
रिक्त देश ओर पुण्यतिधिशुन्य 
कालम मरेगा ओर तेरी हद्यं भी 
घरतक नहीं पहचंगो ॥ वह इसी 
प्रकार मरा। यर्हातक कि अन्य 
वस्तु सममकर उसकी हड्डियोको 
लुटेरे ले गये; इसलिये उपवादी 
(तिरस्कार करनेवाला) नहीं होना 


१. यहं वृहदारण्यकसे पूर्ववर्ती कमंविषयकत ग्रन्थ है । 











ब्राह्मण ९ | शाङ्रमाष्याथं ८२३ 
7 0 च च ^ 0 क र र श~ 5 
वादी स्यादुत ह्यवंवि्‌ परो | चाहिए क्योकि ब्रह्मवेत्ता श्रेष्ठ 
मवदीति । सैषा आख्यायिका | होता हे । यह आल्यायिका यहाँ 
अचाराथं घचिता विद्यास्तुतये | आवारघदशंन भौर वि्याकौ स्तुति- 
चेह ॥ २६ ॥ के लिये सूचित की गयो है ॥ २६॥ 





 याज्ञवल्व्यका सभासदोको प्रदन करनेके लिये श्रामन्व्रण 

यस्थ नेति नेतीत्यन्यप्रतिषेध- | जिस ब्रह्मका (तेति-नेति" इष 
दारेण ब्रह्मणो निर्देशः कृतः, | प्रकार अन्य पदाथि प्रतिषेषद्रारा 
निर्दा किया गया है, उसका विधि- 
/ मुखसे किस प्रकार निद्श करना 
कतेव्यः, इति पुनराख्यायिका- | चाहिये, अतः इस उदृश्यसे कि 
जगत्‌का मूल बतलाना है, श्रुति 
ॐ पुनः आख्यायिकाका ही आश्य 
वक्तव्यामतं । अआस्यायका- | लेकर कहती है । आख्यायिकाका 


तस्य विधिगुखेन कथं निर्दश्ः 
मेवं आआभित्याहं मलं च जगतो 


~ ही = 
सम्बन्धस्खब्रहम्िदो ब्रह्मणा- । सम्बन्ध तो यही हं कि अनर 
४ 6 | बराह्यणोको जीतकर गोधन ले जाना 
ञ्जितरा गोधनं हतन्पामिति । | उचित है । अतः स्याय समकर 


ल्यं मलाह- | याज्ञवल्क्यजी कहते हँ- 
अथ होवाच बराह्मणा भगवन्तो यो वः कामयते 

स मा प्रच्छतु सर्वै वा मा परच्छत यो वः कामयते 
तं वः पृच्छामि सर्वान्‌ वा वः पृच्छामीति ते ह ब्राह्मणा 
न दधृषुः ॥ २७ ॥ 

किर याज्ञवल्वयने कहा, शून्य ब्राह्मणगण ! आपमैसे जिसको इच्छा 
हो वह मुमे प्रन करे, अथवा आप सभौ मुभे प्रशन करे, इसी प्रकार 
आपेसे जिसकी इच्छा हो, उससे मेँ प्रन करता हँ या आप सभीसे मे 
प्रत करता हूं ।' कितु उन ब्राह्यणोका साहस्र न हुआ ॥ २७ ॥ 


८२४ 


बृहदाश्ण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ३ 


श्रथ होवाच । अथानन्तरं 
तूष्णीम्भूतेषु ्राहमणेषु होवाच, 
हे ब्रह्मणा भगवन्त इत्येवं 
सम्बोधऽ्य-यो बो युष्माकं मध्ये 
कामयते इच्डति--याज्ञ्रल्क्यं 
पृच्छामीति, स॒मा मामागत्य 
पृच्छतु; सर्व बा मा पच्त-- 
सवे वा युयंमा मां पृच्छत । 
यो वः कामयते याज्ञवसकधो 
मां पच्छसिति, तं वः पृच्छामि; 
सर्वान्‌ वा बो युष्मानहं 
पृच्छामि । ते इ ब्राह्मणा न 
दधृषुः-ते बराह्मणा एवपरुक्ता अपि 


अथ होवाचः-अथ- इसके 
अनन्तर ब्राह्मणोके मौन हो जाने- 
पर याज्ञवल्क्यने े पूज्य ब्राह्यण- 
गण !' इस प्रकार सम्बोधन करके 
कटा, आपमें जिसकी एेसी कामना 
-इच्छाहो कि मेँ याज्ञवल्क्यसे प्रशन 
करू, वह मेरे सामने आकर पू 
सकता है । “सवं वा मा पृच्छत" 
अथवा आप सभी मुकसे पुच्छ सकते 
हे। ओर आप्मेसे जिसकी ठेस 
इच्छा हो कि याज्ञवल्क्य युभय 
प्रन करे, उपसे मेँ पुता हूँ अथव 
आप सभीपेमें पचता हूं ।' उन 
बराह्मणोका साहस न ॒हुआ-इस 
प्रकार कटे जानेपर भो वे ब्राह्यण 
किसी प्रकारका प्रत्यत्तर देनेको 


न प्रगन्भाः संवत्ताः किञ्चिदपि 


ह प्रगल्भता (धृष्टता ) न कर 
ब्रतयुत्तर्‌ वक्तम्‌ | २७ ॥ 


सके ॥ २७ ॥ 


=-----:;--- 


याज्ञवल्क्यके प्रक्ष 


क 


तान्‌ हेते: इटोकेः पप्रच्छ-- 

यथा ब्क्षो वनस्पतिस्तथे पुरूषोऽप्रषा । 

तस्य रोमानि पणानि खगस्योत्पाटिका बहिः ॥ १॥ 

याज्ञवल्क्यने उनसे इन रलोकोद्वारा प्रन किया--वनस्पति ( विज्ञा- 
लता आदि गुणोंसे युक्त ) वृक्ष जैसा ( जिस धमंसि युक्त ) होता है, पुरुष 
( जीवका शरीर ) भी वैसा ही ( उन्हीं धर्मोसि सम्पच्च ) होता है-यह 
` बिल्कुल सत्य है । वृक्षके पत्ते होवे है गौर उ पुरुषके शरीरम पत्तोको 
जगहे रोए होे ह; उसके शरीरम जो स्ववा ( चाम ) है, उसकी समतामें 
इस वृक्षके बाहरी भागम छाल होती है ॥ १॥ 


ब्राह्मण ९ | 


शङ्रमाष्याथं 


८२ 


# 29 272 1 1 7 ण # ५ 1 


तेषु अप्रगरमभूतेषु ब्रह्मणेषु | 


र 0 ( 
तान्‌ हैतेवकष्यमणेः इलोकैः पच्छ| उनसे इन आगे कहे 


पृष्टवान्‌ । यथा लोके वृतो वन- 
स्पतिः, वृत्तय व्रिशेषणं वनस्प- 


@ (~ (र 


तिरिति, तथेव पुरूषोऽपृषा- 
अगरुषा सस्यमेतत्‌-पस्य लोमानि 
तस्य पुरुषस्य लोमानीतरस्य वन- 


सपतेः पर्णानि; सगश्योत्पाटिश्ा 


जब वे ब्राह्मण कुं बोलनेका 
साहस न कर सकं तो याज्ञवल्कयने 
जानेवाले 
लोकोद्रारा पृद्धा। जिस प्रकार 
लोकम वनस्पति अर्थात्‌ विशालता 
आदि गुणोंसे युक्त वृक्ष है- वनस्पति 
यह वृक्षका विशेषण दहै-उषी 
प्रकार यानी उस वृक्षके समान 
धर्मोमे सम्पन्न पुरुष भी दै- प्रह 
बिल्कुल सत्य बात है । उसके लोम- 
उस पुरुप्रके लोम हँ भौर उन्हीके 
समान इतर यानौ इस वनस्पतिके 
पत्ते होते हँ तथा त्वगस्योत्पाटिका 


बहिः" इप पुरुषरके शरीरमें जो त्वचा 
दे, उसको समानता रखनेवाली इतर 
यानी इम वनस्पति वृक्षके बाहरी 
भागे छाल है॥ १॥ 


बहिः-स्गस्य पुरुषस्य इतररशे- 


त्पाटिका वनस्पतेः ॥ १ ॥ 





सच एवास्य रुधिरं प्रस्यन्दि त्वच उत्पटः । 
तस्मात्तदातण्णात्‌ भरेति रसो बृक्षादिवाहतात्‌ ।॥२॥ 
इस पुरुषकी त्वचासे ही रक्त चरूता है ओर वृक्षको भी त्वचा (छाल) 
से ही गोद निकलता है । वृक्ष ओर पुरुषकी इस समानताके कारण ही 
जिष प्रकार आघात लगनेपर वृक्षपे रस निकलता है, उसी प्रकार चोट 
खाये हुए पुरुष-श रीरसे रक्त प्रवाहित होता है ॥ २॥ 


सपरच एव॒ सकाशादस्व पुरुष- इस पुरुषकर त्वचाके ही पाससे 
स्य रुधिरं प्रस्यन्दि, वनस्पतेस्खच। रक्त चकर गिरता हे ओर वनस्पतिकी 


८२६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ३ 


1 + + क च 0 0 0 0 0 


त्पटः- स्च एवोर्स्फुटति | भौ त्वचा ( छाल ) से ही उत्पट 
र । अर्थात्‌ गोद निकलता है; क्योकि 

यस्मात्‌; एव सव समानपेव वन्‌- वह ( गोह ) वक्षकी छालसे हौ ट 
स्पतेः पुरुषस्य च; तस्माड्‌ श्रात्‌- कर बहता हे । इस प्रकार वनस्पति 
ओर पुरुषकी समी बातें एक-ही 


ण्णात्‌ हिसितात्‌ प्रति तद्‌ रुधिरं जेसी ह । इसीलिये आहत अर्थात्‌ 


निगच्छति इृ्तादिव आ्ाहताच्छि- | कटे हए वसे निकले हए रसकी 
| भाति चोट खाये हृए पुरुष-शरीरसे 
नद्‌ रसः; | २॥ भो वह्‌ रुधिर निकलता है ॥ २॥ 





मांसान्थस्य शकराणि किनाट ५ स्नाव तत्‌ स्थिरम्‌ । 
अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मना मञ्जोपमा करता ॥३॥ 


पुरुषके शरीरम मांस होते हँ ओर वनस्पतिके शकर ( छालका 
भौतरी अंश ), पुरुषके स्नायु- जाल होते हँ मौर वृक्षम किनाट ( शकर- 
के भी भीतरका अंशा-विशेष ) । वह किनाट स्नायुकी ही भांति स्थिर 
होता है । पुरुषकर स्नायु-जालके भीतर जैसे हद्धर्या होती है, वेसे ही वृक्षमे 
किनाटके भीतर काष्ठ हैँ तथा मज्ञा तो दोनों मल्नाके ही समान निशितः 
कीगयीदहे॥३॥ 
एवं मांसान्यस्य पुरुषस्य, इसी प्रकार इस पुरुषके मांस 
ह ओर वनस्पतिके मांसस्थानीय 
5 शकर--शकल ( लके भोतरका 
लानीर्यथः । किनाटं वृत्तस्य, | अंश ) ह । वृक्षके किनाट होता है, 
किनाट उसे कहते हँ जो शकलो 
। से भीतर क्से लगी हुई छाल 
न्तर बन्कलरूपं काष्संलग्नम्‌ , | होती है, वह [अर्थात्‌ उसके सदश] 
तत्‌ स्नाव रषस्य; तत्‌ पुरुषकी शिराएं हैँ । वहं स्थिर 
+ दै अर्थात्‌ वहु किनाट शिराओकि 
स्थिरम्‌-वच्च किनाटं स्नाववद्‌ | समान , दद्‌ दहै । परूषक 


वनस्पतेस्तानि शकराणि लक 


किनाटं नाम शकृलेभ्भोऽभ्य- 


किसे ० 


बराह्मण < ] शाङ्रभाष्याथं ८२७ 
॥ = 1 1 ना 1 9 म 


ददं हि तत्‌; अस्थीनि पुरुषस्य, | िराोके भोतर अस्थिवां होती हैः 


स्नाव्नो ऽन्तरतोऽस्थीनि भवन्ति; 
तथा 
दारूणि काष्टानि; मज्ञा, मज्ञव 
वनस्पतेः पुरूषस्य च मज्जोपमा 
कृता, मञ्जाया उपमा मज्ञोपमा, 
नान्यो विशेषोऽस्तीत्यथंः; यथा 
वनस्पतेमंज्जा तथा पूरुषस्य, 
यथा पुरुषस्य तथा वनस्पतेः ३॥ 


कफिनाटस्याम्यन्तरतो | 


इसी प्रकार किताटके भीतर काष्ठ 
| होता है; मल्ना-वनस्पति तथा 
पुरुषकी मञ्ना हौ मल्नाको उपमा 
| नियत की गयी है, मल्नाकी उपमा 
ही मल्नोपमा हि, अर्थातु उनमें कोई 
अन्य भेद नहीं दहै; जिस प्रकार 
| वनस्पतिकी मल्ना होती हे, वेसे ही 
पुरुषको होती है ओर जसे पुरुषको 





होती है वैसे ही वनस्पतिको होती 
हे॥२३॥ 


~> 


यद्‌ श्क्षो घरक्णो रोहति 


मूलान्नवतरः पुनः । 


मर्यः स्विन्म्रत्युना चरक्णःकस्मान्मूरात्‌ प्ररोहति ।॥४॥ 
कितु यदि वृक्षको काट दिया जाता है तो अपने सूलसे पुनः ओर भी 


नवीन होकर अङ्कुरित हो जाता 


है; इसी प्रकार यदि मनुष्यको मल्ु 


काट डाले तो वहु किस सूले उत्पन्न होगा १।॥ ४॥ 


यद्‌ यदि वृक्षो दक्णरदि- 
चनो रोहति पुनः पुनः प्ररोहति 
पराभवति मूलात्‌ पुननैवतरः 
ूरस्मादभिनवतरः; यदेतस्माद्‌ 
विशेषणात्‌ प्राग्‌ वनस्पतेः 
पुरुषस्य च, सबं साभान्यमव- 
गतम्‌; अयं तु वनस्पतौ 
विशये यते यच्िनस्य प्ररोद- 


यदि वृक्षको काट दिया जाय 
तो वह पुतः-पूनः अपनी जडसे 
अतिशय नवीन -पहलेको अपेक्षा 
नवीनतर होकर अङ्कूरित-प्रादु- 
भत हो जाता दै। इस विशेषणसे 
पुवै वनस्पति ओर पुरुषको सब 
प्रकार समानता जानी गयो हे; 
कितु कट जानेपर पुनः अङ्कुरित 
हो जाना यह वनस्पतिम 
विशेषता देखी जाती है परतु 


सरद बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ३ 


(र (र (ण (णर > ७9; 
णम्‌; न तु पुर्षे मृत्युना वृक्णे | सृत्यद्रारा चेदन किये जानेपर पुरुष- 
पुनः अरोहं द्यते; वरितव्य को पुनः शद्छसित होते नहीं देखा 

६5 जाता; कितु वह्‌ किसीसे अङ्कुरित 

च इुतञ्चिस्ररोहणन; तस्माद्‌ वः | वव व चि; स्ता 4 

पृच्छामि मर्यो मनुष्यः स्वि- | भपलोगोे पूता हं कि यदि 

म॒त्यद्रारा मनुष्यका छेदन कर दिया 

जाय तो वह्‌ किस मूलसे अङ्कुरित 

होता है ? अर्थात्‌ मरे हुए पृरूषकी 
ग्ररोहणमित्यथंः ॥ ® ॥ उत्पत्ति कासि होती है ? ॥ ४ ॥ 








्मरसयुना ब्रक्णः कस्मान्मूलात्‌ 
प्रोहति १ मृतस्य पुरूषस्प इतः 





रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्‌ पजायते । 

घानारुह्‌ इव वे बक्षोऽञ्जसा पत्य सस्मवः ।५।॥ 

वह वीयसे उत्पन्न होता है-एेसा तो मत कहो, क्योकि वीयं तो 
जीवित पुरुषसे ही उत्पन्न होता है [ मृत पुरुषसे नहीं | । वृक्ष भी [केवल 
तनेसे ही नहीं उत्पन्न होता, ] बीजसे भौ उत्पन्न होता हे, कितु बीजसे 
उत्पन्न होनेवाला वृक्ष भी कट जानेके पश्चात्‌ पुनः अङ्कुरित होकर 
उत्पन्न होता है, यह प्रत्यक्ष देखा गया है ॥ ५॥ 

यदि चेदेवं बदथ-रेतसःप्ररो- | यदि तुम एला कहो कि वह 
इतीति, मा बोचत मैवं वक्तु- | ० उपज ५ 

९ कहो-एेसा कहना उचित नहीं है; 
महथ; कस्मात्‌ १ यस्माज्ञीवतः वो नही ह 4 सदौ 
रुत्‌ रेतः प्रजायते, न ुरुषसे हो. उत्यन्न होता है, मरे 
मृतात्‌ । श्रपिच वानारुहः, 


हएसे नहीं होता । वृक्ष धानारुह 
धाना बीजम्‌, बीजरुहोऽपि | भी है, धाना बीजको कहते है, उस 
` इ्नो मवति । केवलं काण्डः बी जसे उत्पन्न होनेवाला भी वृक्ष 
इषो भषति, न कैवलं ा होता है; वह केवल तनेसे ही 
रुद एव; इवरशब्दोऽनथंकः; । उत्पन्न नहीं होता; "इव" शब्द- 





ब्राह्मण ९] शाङ्रभाष्याथं ८२९ 
> >>, # 0 9" 7 0 4 
यं वृक्षोऽञ्लपा साक्षात्‌ प्रेत्य | का कोई अथं नहीं है; यह्‌ प्रसि 

| दै कि वृक्ष मरकर मी पूनः साक्षात्‌ 


मृत्वा सम्भवो धानातोऽपि प्रेय उत्सन्न हो जाता दै; वाना अर्थात्‌ 





| बौजसे उत्पन्न हुए वनस्पतिका भी 


सम्भवो भवेदञ्जक्ता पनवन- 


स्पतेः ॥ ५॥ 


| कटनेके बाद पनः प्रादुर्भाव हो 


जाताहै [ कितु जीवके शरीरा 
इस प्रकार आविर्भाव नहीं देवा 
जाता |॥ ५॥ 


-- व्ल न्~= 


यत्‌ समूरमाव्रहेयुद्चक्षं॑न॒ पुनराभवेत्‌ । 

मर्यः सिन्दर्युना वुक्णःकस्मान्मूखात्‌ परोहति॥।६॥ 

यदि वृक्षको भूलसहित उखाड़ दिया जाय तो वह्‌ फिर उत्पन्न नहीं 
होगा; इसी प्रकार यदि मनुष्यका मृत्यु छेदन कर दे तो वह किस सूलसे 


उत्पन्न होता है ?॥ ६! 

यद्‌ यदि सह मूलेन धानया | 
वा ओआंवहेयुरुचनच्छेगुरुत्पाटयेयु- | 
वृत्तम्‌, न पुनराभवेत्‌ पुनरागत्य 
न भवेत्‌ । तस्माद्‌ वः पृच्छामि 
सवस्यैव जगतो मूलमू्‌-मत्यः 
स्विन्मृत्युना ब्रक्णः कस्मान्मू- 
लात्‌ प्ररोहति ॥ & ॥ 





यदि वृक्षको सूल अथवा बीजके 
सहित “आवृहेयः"- आकर्षित कर 
लं-उखाड लं तो फिर वहु वृक्ष 
कहीसे आकर उत्पच्च नहीं होगा । 
इसलिये में तुमलोगोसे सम्पण 
जगत्‌के मूलके सम्बन्धे प्रख्न कर 
रहा हूं यदि मृत्यु मलुष्यका छेदन 
करदे तो वह्‌ किस मूलसे उत्पन्न 
होता है ?॥६॥ 





जात एव न जायते 


को न्वेनं जनयेत्‌ पुनः 


विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातिदीतुः परायणं तिष्ठमानस्य 
तद्विद इति ॥ ७ ॥ ॥ २८ ॥ 


८३० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय्‌ ३ 


८, 1 नि 9/1 
[ यदि एेसा मानो कि | पुरुष तो उत्पन्नहोही गया है, अतः फिर 
उत्पन्न नहीं होता [ तो यह्‌ ठीक नही; क्थोकि वह मरकर पुनः उत्पन्न 
होता ही है ] एेसी दशामें मत्युके पश्चात्‌ इसे पुनः कौन उत्पन्न करेगा ? 
[ यह प्रन है; ब्राह्मणोने इसका कोई उत्तर नहीं दिया, इसलिये श्रुति 
स्वयं ही उसका निदेशः करती टै--] विज्ञान आनन्द ब्रह्य हे, वह धनदाता 
( कमं करनेवाले यजमान ) की परम गति दै ओर ब्रह्मनि ब्रह्मवेत्ताका 


भी परम आश्रयहे।॥ ७॥ ॥ २८॥ 

जात॒ दैति मन्यध्वं यदि 
किमत्र प्रष्टव्यपिति-अनिष्यमा- 
णस्य हि सम्भवः प्रष्टव्यः, न 
जातस्य, श्यं तु जात एवातो- 
ऽस्मिन्‌ विषये प्रन एव नोप- 
पद्यत इति चेत्‌-न, फं तहि ? 


मरतः पुनरपि जायत एवान्यथा- 


कृताभ्यागमङृतनाशग्रसङ्गात्‌; 
अतो वः पृच्डामि-को न्वेनं 
मृतं पुनजंनयेत्‌ ! 


तन्न॒ बिजज्ञ्राह्मणाः--यतो 
खत; पूनः प्ररोहति जगतो मूलं न 
विज्ञातं नाहमणेः; अतो ब्रहिष्ठ- 


त्वाद्‌ हृता गावः; याज्ञवन्क्येन 


यदि तुम एेसा मानतेहोकि 
पुरुष तो उत्पनन होही गयाहे, 
उसके विषयमे क्या परूना-क्योकि 
जो उत्पन्न होनेवाला होता है, 
उसीको उत्पच्िके विषयमे पूद्ा 
जातादै, जो उत्पन्न होचुकादै, 
उसके विषयमे नहीं पदा जाता; 
वह परुष तो उत्पन्न हो चुका हे, 
इसलिये इसके विषयमे प्रशन करना 
उचित नहींदहै, तोएेसा कहना 
ठीक नहीं; तो क्या बात है ? मरते- 
पर भीतो यह्‌ पुनः उत्पन्न होता 
हीह, नहीं तो बिना कियेकी प्रापि 
ओर किये हृएके नाशका प्रसङ्ग आ 
जायगा; इसीसे मे तुमलोगोंपे 
पुता हँ कि मरनेपर इसे पुनः कौन 
उत्पन्न करेगा ? 

ब्राह्मणको इसका विरोष ज्ञान 
नहीं था, जहसि मरनेपर पुरुष 
पुनः जन्म लेता हे; उस जगतके 
मूलका ब्राह्यणोको पता नहीं था। 
अतः ब्रह्निष्ठ होनेके कारण याज्ञवल्वय- 
ने गा्योको हरण कर लिया भौर वे 


ब्राह्मण ९ | शाङ्करभाष्याथं ८३१ 
=> > खे, 7 > 1 1 णा ~^, 
जिता ब्राह्मणाः । सपा्षा ्ाख्या-| ब्राह्मण जीत लिये गये । आस्थायिका 
पिका । समाप्त हई । 
यज्ञगतो मूलम्‌, पेन च जो जगतृका मूल है, जित 
शब्देन साक्ञाद्‌ व्यपदिश्यते | ˆ कहता साभा चु 
किया जाता है ओर जिसके विषयमें 
याज्ञवल्क्यते ब्राह्मणोसे पुद्ा था, 
उसे श्रुति हमारे लिये स्वयं ही 
बतलातौ है--विज्ञान--विक्ञप्तिका 
नाम विज्ञान हे, वही भानन्द भी 
विज्ञानम्‌ , तच ्ानन्दम्‌, न | दै,विषयविज्ञानके समान वह दुःल- 
मिषविज्ञानवद्‌ दुःखानुविदधम्‌ , | 41 
हे ? प्रसन्न, शिव, अतुल, अनायास 
किं तहिं ? प्रसन्नं शिवमतुलम- | नित्यवृप्न ओर एकरस है-रेसा 


नायां नित्यतृप्षमेकरसमित्यथः,| इसका तात्पयं हे । जो [ विज्ञान 
लः ओर आनन्द इन] दोनों विशेषणो 
फं तद्‌ ब्रज्म उभयविशेषणवद्‌ | 

~ से युक्त है वहं ब्रह्य क्या है? रातिः- 
रातेः (रातिका) अर्थात्‌ घनका इसं 
प्रकार "रातिः" शब्दमे षष्ठोके अर्थ- 
मँ प्रथमा विभक्ति है, तात्पयं यह्‌ 
कर धन देनेवाले अर्थात्‌ कमं करने- 
वाले यजमानका परायण-परा 
६ गति अर्थात्‌ कमंफल प्रदान करने- 
किञ्च व्युत्थायेषणाभ्यस्तस्मिन्नेव| वाला है । इसी प्रकार जो 





ह्म, यद्‌ याज्ञवल्क्यो ब्रह्मणान्‌ 
पृष्वांस्तत्‌ स्वेन सूपेण भ्रुति- 
रस्मभ्यमाह--विन्ञानं षिज्ञश्चि 





रातिः-रातेः ष्ठव्थे प्रथमा, 
धनस्येस्यथः, धनस्य दातुः 
कर्मकृतो यजमानस्य प्रायणं 


परा गतिः कमंफलस्य प्रद्‌।ठ्‌ । 


च्व्न्=-=-----~-=--~-~----- --- 


ज्यणि तिष्ठस्यकमंश्चत्‌ ,तद्‌ तह्य 
वेत्तीति तद्विच; तस्य--तिष्ठ- 
मानस्य च॒ तद्विद; बरहमनिद 
इत्यथः, परायणमिति । 


एषणाओसे अलग होकर उस ब्रह्म- 
मे ही परिनिष्ठित हे, कमकत नहीं 
हे, ओर उस ब्रह्यको जानता है 

इसलिये तद्वित्‌ (ब्रह्मविद्‌) हे, उस 
ब्रह्मनिष्ठ ओर तद्विद्‌ यानौ ब्रह्म 
वेत्ताका भी परायणहै। ` 


८३२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अष्धाय ३ 


(ण न> ग 2 22: अ 99०. ए 0 


त्रदं विचायंते-आनन्द्‌- 
ब्रह्मानन्दस्य वेय- शब्दो लोके सुख- | 
त्वावेत्वं मी-वाचा प्रासद्धः; अत्र 

मास्यते च ब्रह्मणो विशेषण- 
स्वेन॒ आनन्दशब्दः श्रुयते- 
श्ानन्दं ब्रह्मेति । श्रुस्न्तरे च- 
(आनन्दो बरह्मति व्यजानात्‌" 
(ते०उ०३। ६ । १) “आनन्दं 
बरह्मणो विद्वान्‌" (ते०उ०२.४। 
) “यदेष श्राकाश आनन्दोन 
स्यात्‌" ( त° उ० २।८।१। ) 
धयो वै भूमा तत्‌ सुखम्‌” 
(चा ० उ० ७।२३।१ ) इति चः; 
““एष्‌ परम शआ्ानन्द्‌ः! ( ब 
उ० ४।३।३३) इत्येवमाद्याः । 
संवेद्य च सुखे आनन्दशब्दः 
प्रसिद्धः; जह्मानन्दश् यदि संवेद्य 
स्याद्‌ युक्ता एते ब्रह्मण्या 
नन्दशब्दाः | 

नलु च भ्ुतिप्रामाण्यात्‌ 
संवेद्यानन्दस्वरूपमेव त्रह्म, किं 
तत्र विचायम्‌ ? 


इति न, विरुद्धश्रुतिवाक्य- 
दशनात्‌- सरम्‌ , 
ब्दो 


॥ 


अआनन्द्‌- 


ब्रह्मणि श्रयते; 
> 


यहां यह्‌ विचार किया जाता 
है--लोकमे “आनन्द शब्द सुख- 
वाची प्रसिद्ध हे; ओर यहां आनन्दं 
ब्रह्य" इस प्रकार “आनन्दः शब्द 
ब्रह्यके विशेषणरूपमें श्रुत है; अन्य 
शरुतियोमें भी यह ब्रह्यके विशेषण- 
रूपसे श्रत हुजा है; जैसे-“जानन्दो 
ब्रह्माति व्यजानात्‌” “आनन्दः 
ब्रह्मणो विदान्‌” “यदेष आकाश 
आनन्दो न स्यात्‌” “यो*वे भूमा 
तत्‌ सुखम्‌” इत्यादि तथा एेसी ही 
“एष परम आनन्दः" इत्यादि 
श्रुतियां हँ । कितु आनन्दः शब्द 
संवेद्य ( ज्ञेय ) सुखके अथंमे ही 
प्रसिद्ध है; अतः यदि ब्रह्यानन्द भी 
संवेद्य (ज्ञेय ) हो तभी ब्रह्मम ये 
आनन्दः शब्द सार्थक हो 
सकते हें । 

पूवं °-कितु श्रुतिके प्रमाणसे 
ब्रह्य संवेद्य आनन्दस्वरूप तो है ही, 
फिर इसमे विचार क्या करना हे ? 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है, 
क्योकि इस विषयमे विरुद श्रुतिवाक्य 
देखे जाते हँ यह तो ठीक दहे कि 
ब्रह्ममे आनन्दः शब्द श्रुत होता है; 





२. मानन्द ब्रह्य है-एेसा "जाना । २. ब्रह्मके आनन्दको जाननेवाखा । 
३ यदि यह माकाश आनन्दन {होता । ७. जोभी भूमा, वही सुख दै। 


५. यह परम ञानन्द है । 


ब्रह्मण ९| शाङ्करमाष्याथं ८२३ 
~= > रर 2-5०2-22 2 = ^ < ~ 2 > > 
विज्ञानप्रतिवेध्येकत्वे “यत्र | क्तु साथ दी एक दीन कारय 

> घेध भी 

(7 11) 7 
पर्येततस्केन करं विजानीवात्‌'' | सव आत्मा ही हो गया, उ 
(बृ उ० ४।५। १४५) “यत्र | अवस्थामे किसके द्वारा ज्रिसको 
नान्यत्‌ पथति नान्यच्छणोति | देखे ओर किसके द्वारा कि्तको 

~~ ४ । जाने ?" “जहां अस्य कृद नहीं 
नाना १ ४. देखता, अन्य कुछ नहीं सुनता गौर 
उ० ७। २४।१) शश्राज्ञ- अन्य कुछ नहीं जानता वह्‌ युमा 
नारमना सम्परिष्वक्ता न बयं | 5 ष जलिङ्कित 
किश्चन ठ अभिन्न ) होकर यह्‌ वाह्य कुं 
[0 ४ ४। | भो नही जानल इत्यादि । इस 
३।२१) इत्यादि; विरुद्ध प्रकार उससे विरुढ श्रुतिवाक्य देखे 
भ्रुतिवाक्यद्शेनात्‌ तेन कतेव्यो जाते है, इसलिये विचार करना 
विचारः; तस्माद्‌ युक्तं वेदवा- | भावर्यक है; अतः वेदके वचनोका 


ध तात्पयं नि णय करनेकं लिये विचार 
क्याथेनिणंयाय विचारयितुम्‌ । | करना उचित ही हे1 
मोक्षवादिविप्रतिपत्तशध-सां- इसके सिवा मोक्षवादियोनिं 
मतभेद होनेके कारण भी विचार 
करना आवदयक है-सांख्य ओर 
नास्ति मोक्षे सुखं संवेच्मित्येवं | वैरोषिक सोक्षवादिथोका एेखा विप- 
8 4 = „ | रीत विचार कि मोक्षम सवेद 
विग्रतिषन्नाः अरन्ये निरतिशय | ` श = 

॥ सुख हे ५ नही, कितु द्सरे मोक्ष- 
सुखं स्वसंवे्यमिति; कि ताद्‌ | वादियोका स्त हे कि मोक्षमे निरः 
तिश्य स्वसंवेद्य सुख हे; सो इनमे 
युक्तम्‌ 1 कौन-सी बात ठीक है ? 
~ 1 
आवाप जन्तत्‌ | पूवं -आनन्दादिका श्रवण होने- 
त (चा उ०८। | से तथा “भक्षण करता हुआ, कोडा 
१२।३) “स यदि पिठलोककामो| करता हुआ, रमण करता हू 
2) 
भवाति" (चा० उ० ८।२।१) “वह यदि पिकलोककी इच्छावाला 


१० उ० ५३-- 


ख्या वैशेषिकाश्च मोत्तबादिनो 


८२४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ३ 


॥ ~ 0 


““यःसवेत्तःसवंवित्‌"” (युण्डक० 


 संवेद्यमिति । 
नन्वेकत्े कारशूविभागाभा- 


वाद्‌ विज्ञानानुपपत्तिः, क्रियाया | 


थानेककारकसाध्यस्वाद्‌ षिज्ञान- | 


। होता है" “जो सर्वजे ओर स्देत्ता 
१।१।& ) "सवाच्‌ कामान्‌ | 
समश्नुते, (तै उ० २।५। | 


१) इत्यादिशरुतिभ्यो मोक्षे सुखं ` 
< | संवेद्य सुख जान पडता हे । 


है" “समस्त कामोंको प्राप्न करता 


हे” इत्यादि श्रुति्योसे तो मोक्षमे 


चिद्धान्ती- कितु उस ससय 
एकत्व होनेके कारण कारकवि याग 
का अभाव होनेसे विज्ञान होना 
सम्भव नहीं हे, क्योंकि क्रिया अनेक 


| कारकट्वारा साध्य हौतीहे ओर 


स्य च क्रियात्वात्‌ | 

नेष दोषः; शब्दश्रामाण्याद्‌ | 
वेद्‌ विज्ञानमानन्दविषये; 
“¶िज्ञानमानन्दम्‌'' इत्यादीनि 
श्रानन्दसरूपस्पासवे्यतवेऽवुप- | 
पननानि वचनानीत्यवोचाम । 

नलु वचनेनाप्यर्नेः शोत्यमुद्‌- 
कस्य चोष्ण्यं न क्रियते एव, 
जञापकत्वाद्‌ वचनानाम्‌ । न च 
देशान्तरेऽग्निः शीत इति शक्य- 
ते ज्नापयितुप्‌; अगम्ये वा देशा- 
न्तरे उष्णणुदकमिति । 

न प्रत्पगारमन्यानन्द िज्ञान- 





¢ 
दयनात्‌; न शविज्ञानमानन्दम्‌! 
इत्येवमादीनां वचनानां शीतो- 


| विज्ञान भमीएकन्ियादहीहे। 


पूवं०-यह दोष नहीं हो सकता; 
राब्दप्रमाण्य होनेकं कारण उस 
समय अनन्दविषयक विज्ञान 
रहना हौ चाहिये; यदि आनन्द- 
स्वरूप असंवेद्य होगा तो “विन्ञान- 
मानन्दं ब्रह्य” इत्यादि वाक्य अनुप- 
पन्न हो जायेगे-एेसा हम पहुले कट्‌ 
चुके हे । 

सिद्धान्ती कितु वचनके हारा 
भी अग्तिकौ शीतलता ओर जलकी 
उष्णता नहीं को जा सकती, 
क्योक्रि वचन तो ज्ञापक ही हँ गौर 
यह्‌ बात बतलायी नहीं जा सकती 
कि किसी देशान्तरमें अग्नि गोतल 
है ओर किसी अगम्य दे्ञान्तरमें 
जल उष्णदे। 

पूवं° -एेप्री बात नहीं है, क्योकि 

प्रत्यगात्मामें तो आनन्दका विज्ञान 
देखा जाता है। विज्ञानमानन्दं 
ब्रह्म" इत्यादि वाक्य “अग्नि शीत है" 


जाह्मण ९] 


शाङ्करभाष्या्थं 


८२य्‌ 


भ ^ 1 0 


ऽग्नतिरित्वादिविाकंषवत्‌ प्रत्य- 
चादि विरुदवाथेप्रतिपादकलम्‌ । 
अनुभूयते त्वविरद्राथंता; सुरूप- 
हभिति सुखारमकमातमानं स्वय्‌- 
तेव वेद्यते तस्मात्‌ सुतरां प्रत्य- 
ज्ञाविरुद्धाथेता; तस्मादानन्दं बरह्म 
धिज्ञानातमकं सत्‌ स्वययेव पेद्‌- 
यते । तथा अानन्दश्रतिपादिकाः 
भृतयः समञ्जसः स्युः जक्तत्‌ 
क्रीडन्‌ रममाणः" इत्येवमाचाः 
पूरीक्ताः | 


न, कायंकरणामदेऽुपत्त- | 


विज्नानस्य-शरीरवियोगो हि 
सोक्ष आत्यन्तिकः; 
च करणानुपपत्तिः, आश्रयामा- 
वात्‌; ततश्च विज्ञानाचुपपत्तिः, 

(५ प 
अक्रायकरणलात्‌ देहा्यमावं 

वा 0 

च विज्ञानोत्पत्तौ सर्वषां कायेकर- 


णोपादानानथक्यप्रसङ्गः । 








इत्यादि वाक्योके समान प्रत्यक्षादि 
प्रमाणोँसे विरुद्ध अथंका प्रतिपादन 
करनेवाले नहीं हँ । इनकौ अवि 
द्वाथंताका तो अनुभव होता हे। 
“मँ सुखी हः इस प्रकार सुखस्व- 
| रूप आत्माको पुरुष स्वयं ही जानता 
हे, इसलिये इनको अविरुढता तो 
अस्यन्त प्रत्यक्ष ही है । अतः आनन्द 
ब्रह्म विज्ञानात्मक होते हृए स्वयं ही 
जानता हे । इसी प्रकार पहले कही 
| हई “जक्षत्‌ क्रीडन्‌ रममाणः" इत्यादि 
आनन्दका प्रतिपादन करनेवाली ` 
श्रुतियां सुसंगत हो सकती हे । 
सिद्धान्ती- नही, क्योकि देह 
ओर उन्दियोका अभाव होनेपर 
विज्ञानकी उत्पत्ति नहीं हौ सकती- 
दारीरका वियोग हो जाना हो 


शरोरामावे | आत्यन्तिक मोक्ष है ओर शरीरन 


रहनेपर आश्रधका अभावं हो जाने- 
के कारण इन्द्रियोंका रहना भी 
असम्भव है; अतः देह ओर इन्दरियो- 
का अभाव दहो जानेसे उस समय 
विज्ञान नहीं हो सकता; यदि 
देहादिके अभावमें भी विज्ञानकी 
उत्पत्ति मानी जाय तो समस्त 
जीवोके देह ओर इन्द्रियोको ग्रहण 
करनेको व्यथेताका प्रसङ्ग उपस्थित 
। होगा । 


८२६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ३ 


~ >(= "9 : = (9 (2 (थ नण >8, 


एकत्वविरोधाच्च--परं चेद्‌ | 
| होनेके कारण भी विज्ञान होना 


। अनुपपन्न है- यदि एेसा मानो कि 
। नित्यविज्ञानानन्दस्वरूप होनेकेकारण 
| परब्रह्म अपने आनन्दमय स्वूप्का 
| नित्य ही जानता रहता है, तो यह्‌ 
| ठीक नहीं; क्योकि संसारी जीव भी 


ब्रह्म आनन्दारसकमाल्मानं 
नित्यविज्ञानसाननिच्यमेव 

विजानीयात्‌, तन्न, संसायपि 
संसारविनिश्क्तः स्वाभाव्यं प्रति- 
पद्येत; जलाशय इषोदकाञ्लिः 
चिप्तो न पृथक्त्वेन व्यवतिष्ठते 
प्रानन्दाटमकजह्मविज्ञानाय, तदा 
युक्त आनन्दात्मकमारमानं वेद्‌- 


यते इत्येतदनथंकं वाक्यम्‌ । 
श्रथ ्रह्मानन्दमन्यःसन्‌ मुक्तो 


वेद्यते, प्रत्यगात्मानं च, अहम- 
स्म्यानन्दस्वरूप इति, तदैकत्व- 
विशेषः, तथा च सति सवंश्रति- 
विरोधः, वतीया च कपना 


नोपपद्यते । 
.किश्वान्यत्‌, अह्मणश्च निरन्त- 


इसके सिवा एकत्वसे विरोध 


~ 


संसार मक्त होनेपर ब्रह्यस्वरूपता- 
कोप्राप्तहो जाता हे, जलाशये 
डाली हई जलको अञ्जलिकं समान 
वह॒ मी आनन्दस्वरूप ब्रह्यके 
विज्ञानके लिये पृथक्‌ होकर स्थित 
नहीं हो सकता; एेसी स्थितिमे यह्‌ 





कहना कि मुक्त पुरुष आनन्दस्वूप 
आत्माको जानता दहे, निरथेक 
हीहे। 

ओर यदि एेसा कहो कि मुक्त 
पुरुष ब्रह्यसे अलग रहकर ब्रह्मा- 
नन्दको ओर भें आनन्दस्वरूप हू 
इस प्रकार प्रत्यगात्माको जानता 
हे तो ेसी स्थितिमें एकत्वसे विरोध 
आता हे; ओर एेसा होनेपर सभी 
श्रुतियोसे विरोध होता है । इन दो 
पंक्षोके सिवा कोई तीसरी कल्पना 
होनी सम्भव नहीं हे । 

एक बात ओर भी टै, ब्रह्मको 

आत्मानन्दका निरन्तर विज्ञान मानने- 


रामानन्दविज्ञाने विज्ञानाविज्ञान पर उसके विज्ञान ओर अविज्ञानकी 
वि 17 पर उरते विजान ओर आवा. 


१. मुक्त पुरुषको ब्रह्यसे श्रभिन्न या भिन्न माननेके सिवा 


ब्राह्मण ९| 
कल्पनानथकपम्‌ ; निरन्तरं चेदा- 
रमानन्द विष्यं ब्रह्मणो विज्ा- 
नम्‌, तदेव तस्य स्वभाव इस्या- 


त्मानन्दं विजानातीति कल्पना- 


3 


नुपपना; अतद्िज्ञानप्रषङ्क दि 


कल्पनाया स्रवम्‌, यथा | 
आमानं परं च वेत्तीति, न| 
4 (१ क । 
दीष्वाचासक्तमनसो नेरन्तर्यणेषु- | 


ज्ञानाज्ञानकल्पनाया चरथं- | 


| 
खम्‌ । | 
पथं विच्विन्नमात्मानन्दं वि- | 

| 
जानाति-विज्ञानस्य आत्मविज्ञा- | 


नच्च अन्यविषयवप्रषङ्कः; 


नित्यखप्रसङ्गः; तस्माद्‌ भिज्ञान- 
मानन्दभिति स्वरूपान्वाख्पान- 
परेव श्रुतिः, नात्मानन्दसंवे्य- 


सार्था । 
“जक्तत्‌ क्रीडन्‌" ह्यादिधरुति- 


९ 
शङ्कर भाष्याथ 


00 7 1 1 


८२७ 


कल्पना भी व्यथं हो जाती है; यदि 
ब्रह्मको आत्मानन्दविषयक विज्ञान 
निरन्तर रहता है, तो वही उसका 
स्वभाव समभना चाहिये; अतः वह॒ 
आत्मानन्दको जानता है-यह्‌ 
कल्पना नहीं बन सकती । इस 
कल्पनाको साथंकता तो उसका 
विज्ञान न होनेका प्रसङ्ग होनेपर 
हौ हो सकती है; जेसे--वह अपने- 
को ओर दुसरेको जानता है; 
जिसका चित्त निरन्तर बाणमें लगा 
हुमा दै, उसके विषयमे बाणके 
ज्ञान ओर अज्ञानको कल्पना सांक 
नहीं हो सकती । 

ओर यदि वहु विच्दिन्नरूपसे 


। ही आत्सानन्दको जानता है तो 


आत्मविज्ञानके छिद्रे अर्थात्‌ जिस 
समय आत्मानन्दका ज्ञान नहीं 


। रहता, उस क्षणमे किसी अन्य 
(टमनश्च विक्रियावच्वं ततश्चल । 


विषयके विज्ञानके रहनेका प्रसङ्ग 
होगा; इससे आत्मा विकारी सिद्ध 
होगा ओर एसा होनेस उसके अनित्य 
होनैका प्रसङ्ग उपस्थित होगा; 
अतः “विज्ञानमानन्दं नह्य यह श्रुति 
्र्मके स्वरूपका निर्देश करनेवाली 
ही है, आत्मानन्दका संवेद्यत्व वत- 
लानेवालौ नहीं है । 

पूव॑०--क्रितु आत्मानन्दका 


८२८ 
वरिरोधोऽसंवेघस्य इति वेत्‌ ! 

न; सवरस्िकतवे यथाप्राप्राु- 
वादित्वात्‌-ुक्तस्य सर्वाम- 
भावै सति यत्र कचिद्‌ योभिषु | 
देवेषु वा जक्षणादि प्राप्तम्‌, तद्‌ 
यथ प्रा्मेषानयते-तत्तस्येव 
सर्बात्ममावादिति सर्वात्ममाव- 


मोक्तस्तुतये । 
यथप्राप्राुबादिस्वे दुःखिस- 


सपीति चेत्‌-योग्यादिषु यथा- 


प्राप्ननक्तणादिवत्‌ स्थावरादिषु 


यथाप्राप्नदुःखित्य मपीति बेत्‌ ! | 


न, नामरूपङृतकायंकः णोपा- 
धिसम्पकेजनित्रन्त्यश्यारोपित- 


त्वात्‌ सुखित्वदुःखितादिषिशेष- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


॥ ~ 0 7 0 ^ "0 1 9 ० 


---___~_~_~_~_~-~-~-~~-~-]-~-~-~-~-~-~-~-~_~-~-~-~-~-~_~__ 


[अध्याय ३ 


असंवेचत्व माननेपर “जक्षतु करोडन्‌' 
इत्यादि श्रुति विरोव होगा । 
सिद्धान्ती- नहीं; क्योकि यह्‌ 


सर्वात्मिकत्वकौ अनूभूति होनेपर 
यथाप्राप्त भक्षणादिका अनुवाद 


करनेवाली हे । मुक्त पुरुषको सर्वा. 
त्मेकत्वकी प्राप्ति हौ जानेपर जहा 
कहीं योगियों अथवा देवताओं 
मक्षणादिकी प्राप्चि होती हे, उस 
यथाप्राप्त मक्षणादिका ही इसके 
दारा अनुवाद क्रिया गया है 1 अर्थात 
सवत्मिमाव होनेके कारण वह्‌ 
भक्षणादि उस मुक्त पुरुषका ही 
दे--इस प्रकार यह्‌ कथन मोक्षकी 
स्तुतिके लिये है । 

पूवं०-यदि यह श्रुति यथाप्राप् 
भक्षणादिका अनुवाद करनेवाली ह 
तव तो उका दुःखी होना मी प्राप्त 
होगा-- योगी आदिकोमे यथाप्राप्त 
भक्षणादिको प्राप्तिके समान उसे 
स्थावरादिमें यथाप्राप्त दुःखिघ्वकीं 
भी प्राप्ति होगी-एेसा कहँ तो ? 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है, 
क्योकि सुखित्व ओर दुःखित्व आदि 
विज्ञेष धमं नाम-रूपजनित देह ओर 
इन्द्रियरूप उपाधिके सम्पकंसे होने- 
वाली श्रान्तिसे आरोपित ह-इस 
प्रकार इन सब शङ्काओंका पहले ही 





ब्राह्मण ९ शाङ्रमाष्याथं ८३९ 
५ +> +> (^ ~ ~+ ^+ 
स्थेति परिहृतमेतत्‌ सम्‌ । | परिहार किया जा चुक्रा है । विरुढ- 

विरुद्श्रुतीनां च विषषमत्रो- | भ्रुतिोंका विषय भी हम पहल कह 

चाम । तस्मात्‌ “एषोऽस्य परम | 
श्रानन्द्‌ः?' (ब्ु° उ० ४।३। 

३२) इतिषत्‌ सबाण्यानन्दवा- | 
क्यानि द्रष्टव्यानि ॥ ७ ॥। , आनन्दः" इस व।क्यके समानदही 
॥ २८ ॥ समभना चादिये ॥ ७॥ २८॥ 

-___~_~[_{_ 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्द्ाष्ये दृतीयाध्याये 
नवमं शाकल्यत्राह्यणम्‌ ॥ € ॥ 


चुके दै ।! अतः आनन्दप्रतिपादक 


समस्त वाक्योको “एषोऽस्य परम 





ति श्रीसद्धोविन्दभगवद्पूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरिवाजकाचायंस्य 
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ बृह दारण्यकोपनिषद्‌भाप्ये 


तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 





= 
१. मधूकाण्डमे जो बरहाका वेद्यत्व ह, वह्‌ सोपापिक्र होते कारण ठं। 
तिरुपायिकर ब्रह्म तो अवेद्य हौ दै 1 


चक्रं त्र्याय 


शरभम्‌ ब्राह्मण 





- ~> 





जनक-याज्ञवत्क्य-संवाद 


जनको ह वेदेह असाश्वक्रे । 


अस्य सषम्बन्धः- 
उपोद्घातः 


शारीरायानष्टौ परु- 

पान्निरुह, प्रसयुद्य॒पुनहेदये, 
दिग्भेदेन च पुनः पञ्चधा ब्यह्, 

हृदये प्रत्युह्य, हृदयं शरीरं च 
पनरन्योन्यप्रतिष्ठं प्राणादिपञ्च- 
वृत्या्मके समानास्ये जग- 
` दार्मनि त उपसंहृत्य, जग- 














"जनको ह्‌ वेदेह आसाञ्चक्रे" 
इमका पहले अध्यायसे इस +कार 


सम्बन्व ह-शारोरादि आठ पुरुषों 


का निरूपण करके पुनः उनका 
हृदथमें उपसंहार कर तथा फिर 
दिशाओंके भेदसे उन्हं पांच भःगोमे 
विभक्त करके पूनः उनका हृदयमें 
उपसंहार कर तथा एक दुसरेमे 
प्रतिष्ठित हृदय ओर शरीरका 
प्राणादि पांच वृत्तियोवाले समान- 
संज्ञक जगदात्मा सूत्रम उपसंहार 
कर जो नेति-नेति' इस प्रकार बत- 
लाया हभ ओपनिषद पुरुष शरीर, 
हृदय ओर सुत्रं स्थित जगदात्माको 
अतिक्रमण कयि हुए है, उषीका 


त्रम विज्ञान ओर आनन्दल्पहै' | 
इस प्रकार साक्षात्‌ ओर उपादान 
। 0 किया गया दे। नू 


॥ 


ग 
| 





1 1 








म <~ 2 





ह्मण १ | शाङ्करमाष्याथं ८४१ 
(0 ^ च 7 0 थ ^ ^ ध ^ 7 ^ 
गमनोपायान्तरार्थोऽयमारम्भो | दो ब्राह्मणोका आरम्म किया गया 
ब्राह्मणद्रथस्य । आख्यायिका | दै । [ यर्दा | आख्यायिका तो 


भी १५१. 


ज, > 


त्वाचारप्रदशनार्था- 


| आचार प्रदरित करनेके लिये ह । 


जनककी सभामे याज्ञवल्त््यका श्रागमन, जनकका प्रदे 
ॐ जनको ह वेदेह आसाञज्कऽथ ह याज्ञ- 
वल्वय आववाज । त ५ होवाच याज्ञवल्धय किमथम- 
चारीः पश्ूनिच्छन्नण्वन्तानिति उभयमेव सश्राडिति 


होवाच ।॥ १ ॥ 


विदेह जनक आसनपर स्थित था । तभी [उसके पास] याज्ञवल्कर्यजी 


आये । उनसे [ जनकने | कहा, 


'याज्ञवल्क्यज ! कंसे आये ? पञुओोकौ 


इच्छासे, अथवा सूष्ष्मान्त [ प्रद श्रवण करने | के लिये ?' "राजव | मै 


दोनोके लिये आया ह 
जनको ह वेदेह आसाश्चक्र 


असनं कुतवानास्थायिकां 
~~ 0 
दत्त्ानित्यथः, दश्चेनकामेभ्यो 


राज्ञः | अथ ह तस्मिन्नवसरे 


याज्ञवद्क्यः अ्रिव्राज्-- 


आआगतवरानारमनो योगष्षेनाथम्‌ , | 
राज्ञो वा धिविदिषां दष्राुग्रहा- | 
तमागतं याज्ञवन्कयं | 


थम्‌ । 
यथावत्‌ पूजां कृत्बोवाच होक्त- 


वाञ्चनकः-हे याज्ञवल्क्य फि- 
मथंम्‌ अचारीः--अगतोऽसि ! 


किं पशूनिच्त्‌ पुनरपि, आहो- 
स्विदण्वन्तास्‌ सष्षपान्तान्‌ ष्ह्म- 
वस्तुनिणयान्तान्‌ प्रभ्नाच्‌ मत्तः 
ओतुमिच्डन्निति । 


एेसा [ याज्ञवल्क्यते | कहा ॥ १॥ 


विदेह देशका राजा जनक 
आसनपर स्थित था-आसन लगाये 
हुए था अर्थात्‌ उसने राजाका दशेन 
क रेकी इच्छावालोके लिये अवसर 
| दे रखा था । तव उस समय अपने- 
| योगक्षेमके अथवा राजाकी जिज्ञासा 
देखकर उसपर कृपा करनेके लिये 
वहां याज्ञवल्क्यजी आये। उन 


याज्ञवल्वयजीको आये देख उनकी 
| यथावत्‌ पूजा कर राजा जनकने 


कहा, "हे याज्ञवल्कय ! आप किस- 
लिये आये दँ ? क्या. पुनः पञशुओंको 
इच्छासे ही अधे ह, अथवा मुमसे 
सृष्ष्मान्त- सूक्ष्म वस्तुके निणैयमे 
समाप्त होनेवाले प्रन सुननेकी 
इच्छासे ? 





८४२ बृहदारण्यक पनिषद्‌ 


क क > (न> 9 >. 


उभयेन पशून्‌ प्ररनांध हे 
सम्राट्‌-सम्राडिति वाजपेव- 
याजिनो ङ्गम्‌; यच आज्ञया 


राज्यं प्रशास्ति, ससम्राट्‌; तस्या 


मन्त्रणं हे सम्राडिति; समस्तस्य | 


वा भारतस्य वषेस्य राजा ॥१॥ 





| अध्याय 9 


हे सम्राट्‌ | पञ्च ओर प्रन 
दोनोंहौके लिये [भाया हूं] ॥ 
"सम्राट्‌" यह पद वाजपेय यज्ञ 
करनेवालेका सूचक है; जो भी 


। अपनी आज्ञासे राञ्यपर शासन ,. 
करता है, वह सम्राट" होदि; ह 


सम्राट्‌ यह उसीका सम्बोधन है; 
अथवा समस्त भारतवषेका राजा 


[ सम्राट्‌ कहा गयाहै]॥१॥.. 


लैलिनिके बतलाये हुए वाक्‌-ब्रह्मकी उपासनाका फलसहित वंन 
यत्ते कथिद्बरवीत्तच्छृणवामेव्यत्रवीन्मे जित्वा 
शेकिनि्वाग्‌ वै बरहमति यथा पि 
टनिवाग्‌ बै ब्रह्मेति ५ मातृमान्‌ पितमाना- 
चायवान्‌ ब.यात्तथा तच्छेलिनिरवरवीद्‌ वाग्‌ वे ब्रह्मस्य 
वदतो हि कि स्वादित्यत्रवीत्त ते तस्यायतनं परतिषटं 
न मेऽ्रवीदित्येकपाद्‌ वा एतत्‌ सघ्राडिति सवेनो 


=| हि याज्ञवल्क्य । वागेवायतनमाकाडशः बतष्टा प्रज्ञ 
त्यनदुपाललात । का प्रज्ञता याज्ञवल्क्य । वाव 


सम्राडिति होवाच । वाचा वे सश्राड्‌ बन्धुः धज्ञायते 
ऋण्वेदो यजुवेदः सामवेदो ऽथरवाह्धिरस इतिहासः 
पुराणं विद्या उपनिषदः शोकाः सूत्राण्यनुव्याख्या- 
नानि व्याख्यानानीष्ट < हुतमाशितं पायितमयं च कोक 
परश्च रोकः सवाणि च भूतानि वाचे संश्राट्‌ परज्ञा 
यन्ते वाग्‌ वै सम्राट्‌ परमं बह्म नेनं वाग्‌ जहाति सर्वा- 
ण्यनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूसा देवानप्येति य एर्व 


"क ~ 


१, ` -नङदरस-+ "ब्द 


ब्राह्मण १ | शाङ्करभाष्य ८४३ 


॥ 0 


(क । । ^ 
विद्वानेतदुषास्ते 1 हस्त्युषभ्‌ - सहस ददामीति 
य ण २ 
ड बिच जनका वैदेहः । स हवाच याज्ञवल्क्यः पिता 
मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ॥ २ ॥ 

| याज्ञवत्क्य- ] तुभसे किभी आचायंने जो कहा है, वह ह्म सूने ।' 
[ जनक- ] 'मुसे शिलिनके पत्र जित्वाने कहा है कि वाक्‌ ही ब्रह्म हे।' 
[याज्ञवल्क्य] “जिस प्रकार मावृमान्‌, पिक्मान्‌, आचायंवान्‌ कहे, उसी 
प्रकार उस शिलिनके पुत्रने वाक्‌ री ब्रह्महि' पसा कहा है, वर्योकिन 


बोलनेवालेको क्या लाभ हो सकता है ? कितु क्या उसने उसके आयतन 
ओर प्रतिष्ठा भौ बतलाये हँ ? [ जनक- ] “सुभे नहीं बतलाये ।' [ याज्ञ- 
वल्व्य-] “राजन्‌ ! यह्‌ तो एक ही पादवाला ब्रह्य हे ।' [ जनक- ] याज्ञ- 
` वस्क्य ! वह्‌ हमे आप नतलाइये ।' [ याज्ञवल्क्य | "वाक्‌ ही उसका 
आयतन है ओर आका प्रतिष्ठा है; उसको श्रज्ञा' इस प्रकार उपासना 
करे }' [ जनक-] "याज्ञवल्वयजी ! प्रज्ञता क्या है ? राजन्‌ ! वाक्‌ ही 
प्रज्ञता हिसा याज्ञपस्क्यने कहा,'दे सम्राट्‌ ! वाकसे ही बन्धुका ञान होता 
ठे ओर राजन्‌ ! ऋग्वेद, यजुवद, अथर्वा्किरसवेद, इतिहास, पुराण, विद्या, 
उपनिषद्‌, इलोक, सूत्र, अनुव्याख्यान, व्वा्यान, इष्ट, हुत, आशित 
(भ्‌लेको अन्न खिलानेसे होनेवाले घमं), पायित (व्यासेको पानी पिलानेसे 
होनेवाले धमै), यहं लोक, परलोक ओर समस्त भृत वाकसे ही जाने 
जाते है । हे सम्राट्‌ ! वाक्‌ ही परब्रह्म हे । इस प्रकार उपासना करने- 
वालेको वाक्‌ नहीं त्यागता, सम्पूणं भृत उसको उपहार देतेहें। जो 
विद्वान्‌ इसकी इस प्रकार उपासना करता है, वह्‌ देव होकर देवोको प्राप्त 
होता है 1 विदेहराज जनकने कटा, भे आपको-जिनसे हाथीके समान 
वैल उत्पन्न हं देसी -सहख गौं देता हूं ॥ उस याज्ञवल्वयने कंहा, भरे 
पि्ताका विचार था कि रिष्यको उपदेशके द्वारा कृताथं कथे बिना 
उसका धन नहीं ले जाना चादिये' ॥ २ ॥ 
दतु यत्ते तुभ्यं कथिदन्रवी- ¦ कितु तुमसे जो कुड किसी 
` | आचार्यने कहा है, वह हम सूते, 


 दाचायं; अनेकाव्वाय॑सेवी दि । वयोकि तुम बहूत.से आचार्योकीसेवा 


८७४४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ¢ 


स 1 1 0 1 9 0 ण ७ 
भवान्‌; तच्छणवामेति । इतरं | करनेवाले हो; इतर ( जनक ) ने 
आह--अनवीदुक्तवान्‌ मे ममा- | कहा, यमे जित्वा नामवाले 
चायः, जिता नामतः, शिलिन- | शिलिनके पुत्र शेलिनिने कहा था 


स्थाप्यं ्‌ 

ब्रह्मत वाग्देवता ब्रह्मेति । 
आहेतरः-यथा मातृमान्‌ माता 

यस्य विद्यते पुत्रस्थ सम्यगनु- 


शाद् श्रनुशासनकवीं स मातृमान्‌; 


५. | माद्मानु, इसके पश्चात्‌ जिसका 
अत ऊध्व पता यस्यानुज्ञास्ता | ६ ~ र 
| अनुशासन करनेवाला पिता है, वह्‌ 


स पितमान्‌; उपनयनादृष्वेमा | 


समावतंनादाचायो 
शास्ता ष॒ आचयंवान्‌; एवं 
गुद्धिघियहेतुसंयुक्तः स सान्नाद्‌- 
चायः स्व्यं न कदाचिदपि 
भ्रामाण्वाद्‌ व्यभिचरति; स यथा 
नूयाच्छिष्याय तथाकतौ जिला 
शेशिनिरुक्तवान्‌ वाग्‌ वै ब्रहेति; 
अवदतो हि रि स्यादिति-न दि 
मूकस्येशाथमयुत्रार्थं वा सिञ्चन 
स्पात्‌ । कितु, अव्रवीदुक्त- 
चास्ते तुभ्यं तस्य ब्रह्मण 


अआयतनं प्रतिष्ठां च--श्रायतनं 


यस्वानु- | 
जिसका अनुज्ञासन करनेवाला है, 


| 








शैलिनिः-बाग वै| कि धाक्‌ हौ ब्रह्य हैः अतु 


"वाग्देवता ब्रह्य हे ।' 
इतर ( याज्ञवस्कर्यनी } वोले, 
“जिस प्रकार मावृमानु-जिर पुत्र 


| का सम्यक्‌ प्रकारसे अनुशासन 


करनेवाली माता विद्यमान है, वहू 


पिक्मान्‌ तथा उपनयनके पश्चात्‌ 
समावतंन संस्कारतक आचार्यं 


वह्‌ आचायेवान्‌ है; इस प्रकार जो 
तीन प्रकारकी शुद्धिके देतुओंसे 
संयुक्त हे, वह साक्षात्‌ आचायं 
कभो भी प्रमाणसे व्य।भचरित नहीं 
हो सकता, वह्‌ जिस प्रकार अपने 
शिष्यको उपदेश करे, उसी प्रकार 
इस शिलिनके पुत्र जित्वाने तुम्हे 
यह्‌ उपदेश क्िथाहै किवाक्‌ ही 
ब्रह्य है; क्योकि न बोलनेवालेको 
क्यालामदहौ स्तादे? मुकको 
तो लौकिक या पारलौकिक कोई 


भी लाम नहीं हो सकता; कितु 

= २१ ^, 
कपा उसनं तुम्ह्‌ उस त्रह्यकं 
आयत्तन ओर प्रतिष्ठा भी बतलये 





ब्राहमण १ | 


कालेषु य शआ्रश्रयः। 
आहेतरः-- न मेऽब्रवीदिति । 
इतर आह-यद्ेवमेकषाद्‌ 
वै एतत्‌; एकः पादो यस्य 
ब्रह्मणस्तदिदं एकपाद्‌ ब्रह्म 
त्रिभि पादैः शुल्ययुपास्यमान- 
मपि न फलाय मवतीस्यथंः । 
यदेवम्‌ , स त्वं विद्वान्‌ सन्नो- 


[न 


ऽस्मभ्यं जहि हे याज्ञवल्क्येति । 


स॒ चाह-वागेवायतनम्‌, 
व॒म्देवस्य ब्रह्मणो बगिव कर- 
णमायतनं शरीरम्‌, आकश्चो- 
उव्याद्रताख्यः प्रविष्ठोत्प्तिसिथ 
विलयकालेषु । । 
सीत~ प्रज्ततीयमुपनिषद्‌ ब्र्मण- 
तुथः पादः-प्रजञेति इतवनदु 


ब्रह्मोपासीत । 





शाङ्ग भाष्याथं ८४५ 


1 (1 0 


नाम शयीरम्‌; प्रतिष्ठा त्रिष्वपि 


थे ? आयतन शरीरको कहते हं 


¦ ओर जो तीनों कालोमें अश्वयहो 


वह्‌ प्रतिष्ठा कहलाता है । 

द्सरे ( जनक ) ने कहा, शुभे 
नहीं बतलाये ।' 

अन्य (याज्ञवल्क्य) बोला,^यदि 
ेसी बात है तो वह एकपाद ब्रह्म 
है, जिस ब्रह्मका एक पाद हो वहं 
एकपाद ब्रह्य है, तात्पयं यह है कि 
वह तीन पादोसे शून्य ब्रह्य उपा- 
सना किये जानेपर भी फलप्रद नहीं 
होता ।' 

( जनक) “यदि एसी बात हे 
तो हे याज्ञवल्क्यजी ! आप उसके 
ज्ञाता ह इसलिये हमारे प्रति 
उसका वण॑न कीजिये ।' 

याज्ञवल्क्यने कदा-'वाक्‌ हौ 
आयतन है-उस वाग्देवरूप ब्रह्यका 
वाक्‌ ही करण--आायतन अर्थात्‌ 
शरीर है तथा उसको उत्पत्ति, 
स्थिति ओर लयके समय अब्याकृत- 


| संज्ञक आकाश उसकी प्रतिष्ठा हि । 


उसकी श्रज्ञाः इस रूपसे उपासना 
करे ! परज्ञा" यहु उपनिषद्‌ उस 
रह्मका चतुथं पाद हे । श्रज्ञा' एेसा 
मानकर उस ब्रह्मकी उपासना 
करे। 


का परजघता याज्ञवल्कय १ क्रं । [जनक] ाज्ञवल्व्यजी ! प्रज्ञता 


८४६ बृहदारण्यकतोपनिषद्‌ [अध्याय 
"+> >> > 2 नण 2 2. 
स्वयमेव प्रज्ञा, उत प्रज्ञानि- | स्याद? क्या स्वयं प्रन हौ प्रता 


पित्ता--यथा ्रायतनप्रतिष्टे 


हे अथवा जिसका प्रज्ञा निमित्त > 
[ वह वाक्‌ | प्रज्ञता है? जिस 


। प्रकार आयतन ओर प्रतिष्टा 


बरह्मणो व्यतिरिक्त, तदद्‌ भिम्‌ १ 


न; कथं तहि 

वागेव सम्राडिति होवाचः | 
वागेव भ्रज्ञति होवाचोक्तवान्‌ , | 
न व्यतिरिक्ता प्रज्ञेति। कथं 
युनर्वागेव प्रत्ता १ इ्युच्यते-- | 
वाचा वै सम्राड्‌ बन्धुः प्रज्ञायते 
-- असां अन्धुरि्युकत र्ञ | 
यते बन्धुः; तथग् दादि, इष्टं 
यागनिमित्तं धमंजातम्‌, हृतं- 
दोमनिमित्तं च, आश्ितमन्न 
दाननिमित्तम्‌, पायितं पान- | 
दाननिमित्तम्‌, अयं च लोकः, 
इदं च जन्म, प्रथ लोक 
प्रतिपत्तव्यं च जन्भ, सर्बाणि| 
च भूतानि--वाचैव सम्राट्‌ 
ज्ञायन्ते । शतो वाग्‌ वै सम्राट 
परमं ब्रहम । नैनं यथोक्त 
ब्रह्मविदं वाग्‌ जहाति, 
सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्तरन्ति 
भालदानादिमिः; इह देवो | 





| "वाक्‌ ही प्र्ञाहै, 


[ वाकूषूप | ब्रह्मसे भिन्न है, उसी 
प्रकार प्रज्ञता भीहे क्या? नहीं, 


| तो फिर किस प्रकारहे? 


हे सम्राट्‌ } वह वाक्‌ हीह 
ेसा [ याज्ञवल्क्यने } उत्तर दिया, 
परज्ञा उससे यिन्न 
नहीं हे इस प्रकार याज्ञवल्क्यते 
कहा ।' कितु वाक्‌ ही प्रज्ञा किञ्च 


 प्रकारहै? सो बतलाया जाता, 


“द सम्राट्‌ ! वाक्से ही बन्धुका 


| ज्ञान होताहे। धह हमारा वन्धु 


हे' एेसा कह्नेपर ही बन्धुका ज्ञान 
होता हे । इसी प्रकार ऋण्वेदादि, 
इष्ट-यागसे होनेवाले घमं, हत- 
होमसे होनेवाले ध्म, आशिद-- 
अन्नदानजनित घमं, पायित-जल- 
दानजनित धम, यहु लोक, यह्‌ 
जन्म, परलोक, आगे प्राप्त होने- 
वाला जन्म ओर सम्पूणं भूत-हे 
सम्राट्‌ ! इन सवका वाकृसे ही 


<~ | ज्ञान होता दे, अतः ह सम्राट्‌! 


वाक्‌ ही परम ब्रह्य टै । इस उपयुक्त 
ब्रह्मको जाननेवालेका वाक्‌ त्याग 
नहीं करती । समस्त श्रुत उपहारादि- | 
के द्वारा इसका उपकार करते ह । 


ब्राह्मण १ | 


भूत्वा पुनः शरीरपातोत्तलतका, 
देवानप्येति- त्रपि गच्छति, य 


एवं विद्वानेतदुपासते । 
विद्यानिष्करयाथं हस्तितुल्ध 
ऋषभो इस्स्युषमो यस्मिन्‌ गोस- 


शाङ्रभाष्याथं ८४७ 


॥ 2 7 1 


जो विद्वान्‌ इसकी इस प्रकार 
उपासना करता है वह इस लोकमें 
देव होकर फिर शरी रपातके अन- 
न्तर देवोको प्राप्र होता हे ।' 

तव वेदेह जनकने कहा, “इस 
विद्याके बदलेमें मे आपको जिन 


~ 6 : > | सटख गौओंसे हाथीके समान बेल 
दस तदू ८ क ५ होते है, एेसे सहस हस्त्य॒षम 
मीति होवाच जनको वदेहः । £ 


देता हं । 
स होवाच याज्ञवल्कयः-अन- उस याञ्चवल्वयने कहा, भरे 
लुशिष्य शिष्यं कृताथंमकृता पिताका एसा विचार था कि 
शिष्यका अनुशासन किये बिना-- 
शिष्याद्‌ धनं न हरेतेति मे मम | उत्ते कृताथं किये विना शिष्यके 
पिता- अमन्यत । ममाप्ययमे- | यहाख घन नहीं ले जाना चाहिये । 
| भौरमेरा भौ एसाही अभिप्राय 
| है" ॥ २॥ 


च~ 





वािप्रायः || २, 


उदङ्कोक्त प्राण-ब्रह्मकौ उपासनाका फलसहितत वणंन 

यदेष ते कदिचद्रवीत्तच्छणवामेत्यत्रवीन्म 
उदङ्कः ोख्बायनः प्राणो वे ब्रह्मेति यथा मातृमान्‌ 
पितृभानाचार्यवान्‌ वर.यात्तथा तच्छोल्बायनोऽत्रवीत्‌ 
प्राणो वै बह्येत्यप्राणतो हि किरस्यादिव्यवूीततु 
ते तस्यायतनं प्रतिष्ठां न मेऽबूशीदिव्येकपाद्‌ वा 
एतत्‌ सश्नाडिति स वै नो ब्रहि याज्ञवल्क्य 
प्राण एवायतनमाकाशः प्रतिष्ठा श्रियमित्येनदपा- 
सीत का प्रियता याज्ञवल्क्य प्राण ए सभ्राडिति 
होवाच प्राणस्य वे सम्राट्‌ कामायायाज्यं याजयत्य- 


लट .बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
०० (^ (र (^ ^: (= (र (^ (2 (9 >^ 9 
पतिग्यस्य प्रतिखहणात्यपि तत्र वधाङङ्कं भवति यां 
दिशमेति ब्राणस्येव सथ्राट्‌ कामाय प्राणो वै सभ्रार 
परमं बह्य नैनं प्राणो जहाति सवाण्येनं भूतान्यभि- 
क्षरन्ति देवो भूत्वा देवानप्येति य एवं विद्धानेतदु- 
पास्ते । हस्त्यषभः सहश ददामीति होवाच जनको 
वेदेह्‌ः स होवाच याज्ञवल्क्यः पिता मेऽमन्यत नान- 


लुशिष्य हरेतेति ॥ ३ ॥ 

[ याज्ञवल्क्य | (तुमसे किसी [ आचायं | तेजोभी कहाहे, वह्‌ हम 
सुने ।' [ जनक] “मुफसे शुल्बके पत्र उदद्कुने श्राण ही ब्रह्म है' ठेसा कहा 
हे ॥' [ याज्ञवल्क्य-- | “जिस प्रकार मातृमान्‌, पितृमा, आचार्यवान्‌ 
कहे, उसी प्रकार उस शुल्के पूत्रने ्राण ही ब्रह्म है" एेसा कहा है, क्योकि 
प्राणक्रिया न करनेवालेको क्या लाभ हो सकता है? कितु क्या उसने 
उसके आयतन गौर प्रतिष्ठा मी बतलाये हँ ? [ जनक] शै नरीं 
बतलाये ।' [ याज्ञवल्क्य -] “राजव ! यह तो एक ही पादवाला ब्रह्य 
हे ।' [जनंक-] याज्ञवल्क्यजी । वहं हमे आप बतलाइये ।' [याज्ञवल्क्य] 
श्राण ही आयतन हे, आकाश प्रतिष्ठा है, उसकी "प्रियः इस रूपसे उपा- 
सना करे ।' [ जनक--] “याज्ञवल्क्य ! प्रियता क्या है ? हे स्राट्‌ । 
प्राण ही प्रियता है एेसा याज्ञवल्क्यने कहा, “राजन्‌ ! प्राणके लिये ही 
अथाज्यसे यजन कराते द, प्रतिग्रह न लेनेयोग्यसे प्रतिग्रह लेते है तथा 
निस दिशामे जाते है, उसमे ही वधकी आशंका करते ह । हे सम्राट्‌ ! 
यह सब प्राणके ही लिये होताहे। है राजन्‌ प्राण हो परम ब्रह्य है। 
जो विद्वान इसकी इस प्रकार उपासना करता है, उसे प्राण नहीं त्यागता, 
उसको सब भूत उपहार देते हैँ ओर वह॒ देव होकर देवोंको प्राप होता 
ह ॥ भे आपको हाथीके समान हृष्ट-पष्ट बल उत्पन्न करनेवाली एक 
हनार गए देता हुः एेसा विदेहराज जनकने कहा । उस ॒याज्ञवस्कयते 


कहा, भरे पिताका विचार था कि शिष्यको उपदेशके द्वारा कृताथ किये 
विना उसका धन नहीं ले जाना चाहियेः ॥ २ ॥ 


नाङण १| 


उदङ्ो नामतः शुल््स्यापलयं 
शोल्वायनोऽ्रषीत्‌ ; प्राणो वे 


त्र न ् १0 (8 
ब्रह्मेति, प्राणो वाबुर्दवता-- पूवे 


वतू । प्राण एव्‌ ायतनमाकाश्चः 
प्रतिष्ठा; उपनिषत्‌--ग्रियः 
भिस्येनदुपासीत्‌ । 

कथं पुनः प्रियत्वम्‌ १ प्राणस्य 


वै हे सम्राट्‌ कामाय प्राणस्यार्था- 
य{याञ्यं पजयति पतितादिक- | 


मपि; शअप्रिगृह्यस्याप्युग्रादेः 
प्रतिभृह्वाद्यपि; तत्र तस्यां दिशि 
यथनिमिनत्तमाज्ञङ्म्‌-वधाशङ्‌- 
स्यथः, यां दिशमेति तस्करा 

णा च तस्यां दिि वधाशङ्का 
तच्चतत्‌ सव प्राणस्य प्रियतर 
अवति, प्राणस्येव सम्राट्‌ 
कामाय | तस्मात्‌ प्राणो वे 
सभ्राट्‌ परमं ब्रह । नैनं प्राणो 
जहाति; समानमन्यत्‌ ॥ ३ ॥ 


शाङ्रभाष्याथं ८४९ 
ट अ 9 ०9 >: >, > ए 1 0 2 1 


यदेव ते कथिद्रवीत्‌, | 


ध्यदेव ते कश्चिदत्रवीत्‌" इत्यादि 
| मुभसे उदङ्क नामवाले शौल्वायन- 
शुल्वके पुत्रने कहाहैकिप्राण ही 
ब्रह्म है । पूववत्‌ श्राण' वायुदेवता 
हे । प्राण ही आयतन है ओर 
आकार प्रतिष्ठा है । इसकी प्रिय" 
इस रूपसे उपासना करे-यह्‌ 
उपनिषद्‌ हे । 

“कितु इसकी प्रियता किस 
प्रकारै? हे सम्राट्‌] प्राणकी 
हौ कामनासे-प्राणके ही लिये 
अयाज्यसे पतितादिकपे भी यजन 
कराते हैँ ओर प्रतिग्रहुके अयोग्य 
उग्र ( उटृण्ड ) आदिसे भी प्रतिग्रह्‌ 
लेते ह तथा चोर ओर लुटेरों आदि- 
से आक्रान्त जिस दिशामें जाते ह, 
उस दिशामे वधके कारण होनेवाली 
आशङ्का रखते है; उस दिशामे वध- 
की आशङ्का रहती हे; यद सब 
प्राणकी प्रियता होनेपरदही होता 
है; हे सम्राट्‌ | प्राणके हो लिये यह्‌ 
सव होता है। अतः है राजन्‌ | 
प्राण ही परम ब्रह्म है [ जो एेसी 
उपासना करता है] उसे प्राण नहीं 

छोडता 1" दोष पूववत्‌ ट ॥ ३ ॥ 








ववेक बताये हए चक्षुब्र ह्यकी उपासनाका फलसहित वर्णन 
यदेव ते कश्िद्रवीत्तच्छणवामेत्यत्रवीन्म बदुबाष्ण- 


शश्व ब्रह्मेति यथा मातरमान्‌ पितमानाचायंवान्‌ ब्रयात्तथा 


बरृ° उ० ५४ 


८४० बृहदारण्यक्ोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
न क 0 0001 
[न क ब्रह्ेः क ८, 

तद्‌ वा्ष्णोऽत्रवीच्चक्षुवे बह्मत्यपदयता है कस्या- 
दित्यत्रवीत्तु ते तस्यायतनं पतिष्ठां न मे ऽत्रवीदित्येक- 
पाद्‌ वा एतत्‌ सम्राडिति स॒वे नो वहि याज्ञवल्क्य 
चक्षुरेवायतनमाकादाः प्रतिष्टा श्व्यसित्येनदुपासीत 
का सत्यता याकज्ञवल्च्य चन्तुरेव सश्चाडिति होवाच 
चक्षुषा वे सम्राट्‌ परयन्तमाुरदाक्षीरिति स आह्रा- 
क्षमिति तत्‌ सस्यं भवति चद्व सश्नाट्‌ परमं ऋय 
नेनं चज्ञुजहाति सवाण्येनं भूतान्यभिक्चरन्ति देवो 
भूवा देवानप्येति य एवं विद्रानेतहुपास्ते। हस्त्युषभ ५ 
सहसर' ददामीति होवाच जनको वैदेहः सर होवाच 
याज्ञवल्वयः पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ।४। 

[ याज्ञवल्क्य ] तुमसे किसी आचायनेजो भी कठादहै, वह्‌हम 
सुने ।' [जनक] “मुभे वृष्णके पुत्र वर्कुने कहा हे कि चक्षु ही ब्रह्म ह ।' 
[याज्ञवल्वय-] जिस प्रकार साठ्मान्‌, पिव्रमान्‌ आचार्यवान्‌ कहे, उसी 
प्रकार उस वाने "चक्षु ही ब्रह्य है" एसा कहा है; क्योकि न देखनेवाले- 
कोत्यालाभ हो सकता है? कितु क्या उसने तुम्हं उसके आयतन ओर 
प्रतिष्ठा भी बतलाये हँ ।' [ जनक~] शु नहीं बतलाये ।' [याज्ञवल्य-| 
हे सम्राट्‌ ! यह्‌ तो एक ही पादवाला ब्रह्म है ॥ [जनक] 'याज्ञवस्वय- 
जी ! वह हमें आप बतलादये ॥ [ याज्ञवल्क्य ] '्चक्षु ही आयतन 
है, आकाश प्रतिष्ठा है, इसकी (सत्यः इस रूपसे उपासना करे ॥ 
[ जनक- | हे" याज्ञवल्कय | सत्यता क्या है? "हे राजन्‌ ! चक्षु 
ही सत्यता है एेसा याज्ञवव्क्थने कहा, €े सम्राट्‌ ! चक्षुं देखने- 
वालिसे ही क्या तूने देला' एसा जब कहा जाता है ओर वह 
कर्ता हे कि भने देखा तो वह सत्य होता है। राजन ! चक्षु 
हौ परम ब्रह्य है! जो विद्वान्‌ इपकौ इष प्रकार उपासना करता है, 
उसका चक्षु त्याग नहीं करता, सब भूत उसको उपहार देते है ओर 


त्राण १ | शाङ्रमाष्याथं ८४१ 
> 0 थ आ ¬ ^ ^ 7 7 + 1 
वह्‌ देव होकर देवको प्राप होता है" भें आपको हाथीके समान हष्ट- 
पृष्ट नल उत्पन्न करनेवाली एक हजार गौं देता ह देस्ला विदेहराज 
जनकने कहा । उस याज्ञवतल्क्यने कहा, भेरे पिताका विचारथा कि 
शिष्यको उपदेशके हारा कृताथं किये विना उसका धन नहीं ले जाना 

चाहिये" ॥ ४॥ । 
यदैव ते कशिद्‌ बहुरिति ना- | देव ते कधित्‌"-बकरु इस 
मतो दृष्णस्यापत्यं ाष्णैः; च्व | तामवाले वार्ण णके पुतन 
 चचक्षुही ब्रह्य हे' एसा कहादैः 


(५ ध त चक्षमे आदित्य देवता है । उसकी 
ष । उपानत्‌ सत्यम्‌ यस्पा- | सत्यः यह्‌ उपनिषद्‌ टै, क्योकि 
च्छत्रेण श्रृतमनरृतमपि स्थात्‌+न | कानसे सुना हआ तो मिथ्यामी 
हो सकता है, कितु नेत्रसे देखा हुजा 
नहीं हो सकता; हे सम्राट्‌ ! इसीसे 
सन्राद्‌ पर्वन्तमाहुः--अद्रा्ती- | देखनेवालेसे कहते हँ (तुमने हाथी 
स्त्वं हस्तिनमिति, घ बेदद्रात्त- | देवा ? इसपर यदि वह कहे कि 
भिस्याह, तत्‌ सत्यमेव भवति | देखा है तो वह सत्य ही होता हे । 
यस््वन्यो ब्रूयात्‌--अहमशरौष- | यदि कोई भ ४ 
स, 4 | हे तो उसभ तो अन्तर आ सकता 
^ | हे। कितु जो नेत्रे देखा हु होता 
चक्वा दृष्टं तद्व्यमिचारितवा्‌ है, उसमें अन्तर न आनेके कारण 


| 
तु चक्षुषा इष्टम्‌; तस्माद्‌ वे 


सत्यसेष भवति ॥ ४ ॥ | वह्‌ सत्य हौ होता है ॥ ४॥ 
# क 
गद॑भीविपीतके कहे हुए श्रोत्रन्रह्यकौ उपासनाका 
फलसहित वर्णन 


यदेष ते कश्चिदबवीत्तच्छणवामेत्यत्रवीन्मे गदे भी- 
विपीतो भारद्वाजः शरं वे ब्रह्मेति यथा मातरमान्‌ पिन 
मानाचार्यवान्‌ त्र.यात्तथा तद्‌ भारद्वाजो ऽतरवीच्छोघरं वे 
अद्यस्यशरुण्वतो कि स्यादित्यतरवीततुते तस्यायतनं प्रतिष्ठं 


८५२ वृदारण्यकोपनिषद्‌ [ अश्याय ४ 


थ >^ > (>> 
च 


न मेज्रवीदित्येकपाद्‌ वा एतत्‌ सश्राडिति स्वै 
नो बहि याज्ञवस्व्य श्रोत्रमेवायतनसाकारः पतिष्ठा- 
नन्त इत्येनदुपासीत कानन्तता यान्ञवस्क्य दिश एव 
सञ्राडिति होबाच तस्माद्‌ वे सश्राडपियां कां 
दिदं गच्छति नैवास्या अन्तं गच्छस्यनन्ता हि दिशे 
दिशो वै सञ्राट्‌ श्रोत्रः श्रोत्रं वे सस्राद्‌ परमं बह्म 
नेन श्रोत्रं जहाति संबीण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो 
भूर्वा देवानप्येति य एवं विद्रानेतदुपास्ते । दस्स्युषभ 
सहश' ददामीति होवाच जनको वेदेः । स होवाच 
याज्ञवल्वयः पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति ।\॥! 
[ याज्ञवल्व्य-] (तुमसे किसी आचायने नोभी काहे, वह हम 
सुनें ॥ [ जनक] मसे मा रद्वाजगोत्रोत्पन्च गरद॑भीविपीतने कहा दे कि 
श्रो ही ब्रह्य है ॥ [ याज्ञवत्व्य-] "जिस प्रकार मादृमानूु, पिवृमानु, 
आचार्यवान्‌ कहे, उसी प्रकार उस भारद्राजने श्रोत्रही ब्रह्महे' एेसा 
कहा है; क्योकि न सुननेवालेको क्या लाभहो सकता? कितुंक्या 
उसने तुम्हे उसके आयतन ओर प्रतिष्ठा भी बतलाये हँ? [ जनक | 
“मुभे नहीं बतलाये 1" [ याज्ञवच्क्य-] हे सम्राट्‌! यहतो एही 
पादवाला ब्रह्य है ।' [ जनक-] हे याज्ञवल्क्य | वहु हम आप बताद्ये ।' 
[ याज्ञवल्क्य श्रोत्र ही आयतन दे, आकाश प्रतिष्ठा है तथा इसकी 


अनन्तः इस ॒रूपसे उपासना करे । [ जनक-| ह याज्ञवल्कय ! अन 
 न्तताक्याहि? हे सम्राट्‌ | दिशां ही अनन्तता हैः एेसा याज्ञवल्वयनं 
कहा, 'इसीसे हे सम्राट्‌ ! कोई भी जिस किसी दिशाको जाता हि, वह 
उसका अन्त नहीं पाताः; क्योकि दिशां अनन्त है' ओर है सम्राद्‌। 
दिशं ही श्रोत्र है । श्रोत्र ही परम ब्रह्य है। जो विद्धा इसकी इस प्रकार 
उपासना करता है, श्रोत्र उसका त्याग नहीं करता, सब भूत उसको 
उपहार देते हँ ओर वह्‌ देव होकर देवोंको प्राप्त होता है ।' मँ आपको 


न ~> 


ब्रह्मण १ शाङ्करभाष्याथं ८४३ 
न ~< ~~~ 
हाथीके समान हृष्टपष्ट वेल उन्न करनेवाली एक हजार गौए देता हू 
एसा विदेह राज जनकने का । उस याज्ञवत्व्यने कहा, भेरे पिताका 
विचार था कि शिष्यको कृतार्थं किये बिना उसका धन नहीं ले जाना 

चाहिये" ॥ ५॥ 
यदेव ते' सदंमीविपीत इति | गदेव ते"-गदंभीविपीत एसे 
नामतः, सरहाजो गोत्रतः; शरोत्रं | नामदाले गोत्रतः भाश्ट्राजने श्रोत्र 
वै ब्रहेति- भोपर दिग्‌ देवता, | दी बर्ह" देषा कहा ह । भोतमे 
अनन्त इयेनहुपातीव; कानन्वता| व र 2 
मोस १ दिश एव भ्रोचस्या- | इ वर ाजना करली द 
नन्स्यं यस्माद्‌, तस्माद्‌ वै सम्राट्‌ | ?१ गत 
पचीपदीनीं , ` ` ^ , | सम्रा दिशां ही श्रोत्रको 
व ५ करावपि | अनन्तता है, इसलिये पूं या उत्तर 
दिकं गच्छति नैवाध्य अन्तं | जिस किसी भी दिशाको जाय, 
गच्छति कश्चिदपि; अ्रतोऽनन्ता कोई उसका अन्त नहीं पाता; इस- 
हि दिशः; दिशो वै पग्राट | लिये दिशाएटं जनन्त हं । ह 1 
रो नग &। दिशां ही श्रोत्र है; अतः दिलाभोः- 
भत्र तस्मादिमानन्त्यमेव | को अनन्तता ही श्रोत्रको अनन्तता 
ओत्रस्थानन्स्यम्‌ ।। ५॥। हे ॥५॥ 
जावालोक्त मनोब्रह्मकी उपासनाका फलसहित वर्णन 
८ [ 
यदेव ते कश्चिदत्रवीत्तच्छुणवामेत्यत्रवीन्मे- 
सत्यकामो जाबाछो मनो वे व्ह्येति यथा मातमान्‌ 
पित॒मानाचार्थवान्‌ त्र यात्तथा तज्जाबालो ऽत्रवीन्मनो 
त्र बरहमेत्यमनसो हि कि. स्यादित्यत्र ते तस्या- 
यतनं प्रतिष्ठां न ` मेऽत्रवीदित्येकपाद्‌ वा एतत्‌ 
सश्राडितिसवेनो बहि याज्ञवल्क्य मन एवा 


यतनमाकाशः प्रतिषठानन्द्‌ इत्येनदुपालीत कानन्दता 





ऋ वा ~ ` ^ 





८४४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ¢ 


क ^ च; अ च> ^ [० 
याज्ञवस्क्य मन एव सञ्राडिति होवाच मनसा वे 
सथ्राट्‌ खियममिहायते तस्यां प्रतिरूपः युरो जायते 
स आनन्दो मनो वे सन्नाट्‌ परमं बह्म नैनं मनो 
जहाति सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूता 
देवानप्येति य॒ एवं विद्वानेतहुपाक्चते । हस्त्युषभ 
सहस ददामीति होवाच जनको वैदेहः क॒ दोकाच 
याक्षवल्वयः पिता मेऽमन्यत नाननुशिष्य हरेतेति । ६। 

| याज्ञवल्वय--] तुमसे किसी आचा्यनेजो भी कटाहे, वह्‌ हम 
सुने ।' [ जनक-] शुभे जवालाके पुत्र सत्यकामने कहा है कि मन हौ 
ब्रह्म है ' [ याज्वत्क्य-] जैसे साद्मान्‌, पिव्मान्‌, आचायेवान्‌ कहे, 
उसी प्रकार उस जबालाके पुत्रने "मन ही ब्रह्य है रेसा कहा दै; वथोकि 
मनोहीनको क्या लाम हो सक्ता है ? कितु क्या उसने तुम्हुं उसके आय- 
तन ओर प्रतिष्ठा बतलाये हैँ ? [ जनक] “मुभे नहीं बतलाये ।' |याज्ञ- 
वत्क्य-] € सम्राट्‌ | यह तो एक ही पादवाला ब्रह्म है ! | जनक -] 

“हे याज्ञवल्कय ! वह हमे आप बतलाइये ।' [याज्ञवल्क्य-] मन ही आय- 
तन हे, आकाश प्रतिष्ठा है, इसकी आनन्द इस रूपसे उपासन करे ।' 
[ जनक] थाज्ञवल्कय ! आनन्दता क्था है? है सघ्राद्‌ | मन ही 
आनन्दता है' एसा याज्ञवल्क्यने कहा, हे राजन्‌ ! मनसे ही खीकी इच्छा 
करता हे, उसमें अनुरूप पुत्र उत्पन्न होता है, वह आनन्द है ! हे सम्राट्‌! 
मन ही परम ब्रह्म है । जो विद्वान्‌ इसकी इस प्रकार उपासना करता हे, 
उसे मन नहीं ्यागता, सव भूत उसका उपकार करते हँ तथा वहु देव 
होकर देवको प्राप्त होता है ।' “नै आपको हाथीके समान हृष्ट-पुष्ट बेल 
उत्पन्न करनेवाली एकं हनार गौ देता हूः पेखा विदेहराज जनकने 
कहा । उस याज्ञवल्वयने कहा, भेर पिताका विचार था कि िष्यको 


उपदेशक द्वारा कृताथं किये बिना उसका धन नहीं ले आना 
चाहियेः ॥ ६६ 


त्राण १] शाङ्करभाष्याथं ८५५ 
(~ म 1 7 1 11 थ न 7 (^ 
स्यकाम इति नासतो जबा- | सत्यकाम एसे नामवाने 
लाया श्रपत्यं जाबाल्लः | | जावाल~जबालाके पृत्रने। मनमें 
चन्द्रमा सनि देवता । आनन्द | चन्द्रमा देवता है। . भानन्द' यह्‌ 
इत्युपनिषत्‌ । यस्मान्मन एवा- | उपनिषद है। करथोकि मन ही 
नन्दः, तस्मान्मनसा वै सभ्राट्‌ | जतत्व हे, इसलिये हे सम्राट्‌ ! मन- 
ल्ियममिकामयमानोऽभिहारयते | से लोकी इच्छा करते हए उका 
्राथवत इत्यः । तस्माद्‌ यां | गनि 
व्ियमभिकावयमानो मिवत | ९ श 
तस्यां परतिरूगोऽदुहपः पत्रो । हुए प्राथना करता ह तिः 
जायते, स आनन्दे पुत्र स | रूप-अनुरूप पुत्र उत्पन्न होता हे, 
अ $ ^ | वह्‌ पुत्र आनन्दका दतु है। जिस 
येन मन॒सा निवेत्यते, तन्मन | मनक द्वारा वह॒ निष्पन्न होता है, 
श्रानन्दः ।। & ॥। वह्‌ मन आनन्द है ॥ ६॥ 


शाकल्योक्त हदयब्रह्मकी उपासनाका फलसहित वर्णन 

यदेव ते कशचिदजवीत्तच्छृणवामेत्यत्वीन्मे 
वरिदश्वः शाकल्यो हृदयं वै बह्मेति यथा मातृमान्‌ 
पितमानाचायंवान्‌ बरयात्तथा तच्छाकस्यो ऽन्रषीद्धुदयं 
त्रे बरहमेत्यहृदयस्यं हि कि स्यादित्यत्रवीततु ते 
तस्यायतनं प्रतिष्ठां न मेऽ्रवीदिल्येकपाद्‌ वा एतत्‌ 
सञ्नाडिति सं वै नो बरहि याज्ञवल्क्य हदयमेवा- 
यतनमाकादाः प्रतिष्ठा स्थितिरत्यिनदपासीत्‌ का 
स्थितता याज्ञवस्क्य हृदयमेव सम्राडिति होवाच 
हदयं वे सम्राट्‌ सवषां भूतानामायतन + हृद्यं 
` वै स्ाट्‌ सर्वेषां भूतानां तिष्ठा हृदये दयेव 
। स्राट्‌ सराणि भूतानि प्रतिष्ठितानि भवन्ति 
हृदयं रे सम्राट्‌ परमं ब्रह्म नेन ~ हदयं जहाति 








८४५६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ¢ 
(भ 40 म 0 ऊ, 
सर्वाण्येनं भूतान्यभिक्षरन्ति देवो भूत्वा देवानप्येति 
य॒ एवं बिदानेतदुपास्ते दस्त्युषभ ५ सहस ' ददामीति 
होवाच जनको वेदेहः स होवाच याज्ञवत्क्यः पिता 

मेऽमन्यत नाननुरिष्य हरेतेति ॥ ७ । 


[ याज्ञवल्क्य] (तुमसे किसी आचा्य॑ने जो सी कटा हं वह्‌ हम सुने । 
[ जनक- ] शुभम विदग्ध शाकल्यने कहा ठेकि हृदयही ब्रह्य हे।" 
[याज्ञवल्कय] "जिस प्रकार माद्मान्‌, पिक्रमान्‌, आचायंवान पुरूप उपदेश 
करे, उसी प्रकार उस शाकल्यने हृदय ही ब्रह्म है' टा कहा है, क्योकि 
हृदयहीनको क्या मिल सकता है ? क्रतु क्या उसने तुम्हे उसके आयतन 
ओर प्रतिष्ठा मी बतलाये हैँ ?'  जनक- ] शुभे नहीं बतलाये । [याज्ञ 
वस्क्य- ¦ हे सम्राट्‌ ! यह तो एक पादवाला ही ब्रह्म है।' [जनक] '्याज्ञ- 
वत्क्य | वह हमे आप बतलाइये | याज्ञवल्क्य | हदय ही आयतन लि, 
आकाश प्रतिष्ठा है तथा इसकी “स्थितिः इस रूपसे उपासना करे ।' 
[जनक- | ाज्ञवस्क्य ! स्थिततीं क्या है ?' £ सम्राट्‌ ! हृदय ही स्थित्तता 
है' एेसा याज्ञवल्वयने कहा, "राजनु | हृदय ही समस्त तोका आयतन 
हे, ह्य ही सव मतोकी प्रतिष्ठा हे मौर हृदयमे ही समस्त मृत प्रतिष्ठित 
होवे हं । हे सस्राट्‌ ! हृदय ही परम ब्रहम ै। जो विद्वानु इसकी इष 
भकार उपासना करता है, उसका हृदय त्याग नहीं करता, सब भूत उसको 
उपहार सम्पण करते हैँ ओौर वह्‌ देव होकर देवको प्राप्ठ होता है ।' वेदेह 
जनकने कहा, “मै आपको हाथीके समान हृष्ट-पुष्ट बेल उत्पन्न करनेवाली 
एक हजार गौएु देता हूं । उस याज्ञवल्वयने कहा, “रे पिताका विचार 
था कि सिष्यको उपदेशके द्वारा कृताथं किये विना उक्तका धन नहीं ले 
जाना चाहिये" ॥ ७॥ । 


बरिष्धः शाकल्यो हृदयं वै | विदग्ध शाकल्यने हृदय ही ब्रह्म 
त । हदयं बै सम्राट्‌ सर्वेषां | ह' एेसा कठा है । हे सम्राट्‌ । हृदय 
पूतनम्‌ आयतनम्‌ । नाम- ही समस्त भोका आयतन दै। 


ब्राह्मण २ | 


शाङ्रमाष्याथ 


८४७ 


क 1 0 1 ए 1 


ङूपकर्मास्मक्रानि हि भूतानि 
हृदयाश्रयाणीत्यबोचाप शाक 
स्यब्राह्मणे हृदयप्रतिष्ठानि चेति । 
तस्माद्‌ हृदये देव सम्राट्‌ सर्वाणि 
भूतानि प्रतिष्ठितानि मघन्ति | 
तस्माद्‌ हृदयं स्थितिरिष्यु- 
पासीत ¦ हृदये च प्रजापतिः 
ददता | ७ || 


नाम, रूप ग्रौर कर्माट्मक मूत 
हृदयके ही आधितर्है ग्रौर हृदयम 
ही प्रतिष्ठित है-एेसा हम शाकल्य 
्राह्मणमे कह चुके हँ । प्रतः हे 
सम्राट्‌ ! समस्त मृत हृदयमे ही 
प्रतिष्ठित दँ । ज्रतः हृदयकी “स्थिति' 
इस रूपये उपासना करे । हृदयम 
प्रजापति देवता ह ॥ ७॥ 


--न्यै-<- 
इति वृहदारण्यकोपनिषदधूाष्े चतुरधध्याये 
प्रथमं षडाचा्ंब्राह्मणम्‌ ॥ १॥ 





वतीय ब्राह्मण 
जनक उपस्ति 
जनको ह वेदेहः कूचादुपावसपन्लुवाच नमस्ते 
ऽस्तु याज्ञवल्क्यानु मा शाधीति स होवाच यथा बे 
ल्नाण्महान्तमध्वानमेष्यन्‌ रथं वा नावं वा समाद- 
दौतेवमेवेताभिरुपनिषद्धिः सभाहितास्मास्येवं बरन्दारक 
आढवः सन्नधीतवेद उक्तोपनिषत्क इतो विमुच्यमानः 
क गमिष्यसीति नाहं तद्‌ भगवन्‌ वेद्‌ यत्र गमिष्यामी- 
स्यथ वे तेऽहं तद्‌ वक्ष्यामि यत्र गमिष्यसीति बवीतु 
अगवानिति ॥ १ ॥ 
विदेहराज जनकने क्च [नामक एक विशेष प्रकारके आसन] से उठ- 
कर [याज्ञवल्वयके] समीप जाकर कहा, याज्ञवत्वय । ग्रापको नमस्कार है, 
मने उपदेश कीजिये ॥' उघ (याज्ञवसय) ने कठा, 'राजच्‌ ! जिस प्रकार लंबे 


= „> 
[ऋ ~ _ -- 


८४८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ च्रध्याय ¢ 
2 = (०9 > (^ 
मार्को जानेवाला पुरुष सम्यक्‌ प्रकारमे रथ या नौकाका म्राश्नयले, 
उसी प्रकार तु इन उपनिषदो ( उपासनाग्नो ) से युक्त प्राणादि ब्रह्मोकी 
उपासना कर समाहितचित्त हो गया है । इस प्रकार तू पूज्य, श्रीमान्‌, 
ग्रधीतवेद ओर उक्तोपनिषत्क ( जिसे श्राचायंने उपनिषद्का उपदेदा कर 
दिया है एसा ) हो गया है । इतना होनेपर भी तु इस शरीरसे चयुटकर 
कहां जायगा ? [ जनक] भगवन्‌ ! में कहाँ जाऊंगा, सो शुभे मालुम. 
नहीं है ॥' [ याज्ञवल्क्य--] श्रव मै तृञ्चे यही बतलाङऊगा- जहां तू 

जायगा ।' [ जनक--] “भगवान्‌ स्ञे बतलावे" | १ ॥ 


जनको ह वैदेहः । यस्मात्‌ | जनको ह वेदेह" । च्ूकि 
सविशेषणानि सर्वाणि ब्रह्माणि । याज्ञवस्क्य॒ विशेषणोके सहित 
(~ ४५ ह्यो > ज = 
जानाति याज्ञवरकपः, तस्माद्‌ | वम्दण बरहमाका जानता हे, इस 
चार्यक्रलं हित्वा जनकः र्बा- लिये जनक भ्राचायंकत्व ( ज्ञानि- 
दासनविशेषादुत्थाय प समीप- व्वाभिमान ) को चोद्कर्‌ कच 


९ त आसन विदोषपे उठकर उसके समीप 
^^ ५91 जा रथात्‌ चरणो गिरकर बोला, 


उधाचोक्तप्ान्‌- नमस्ते तु्य- ^हे याज्ञवल्क्य ! तुम्हें नमस्कार है; 
मस्तु है यज्ञवल्क; अनुमा अनुमा शाषि रथात्‌ मेराग्रनु- 


शाभ्यलुशाधि मामिर्यथंः; इति- | यासन करो । [ शाधीति इस | 
ह इति" शब्द वाक्यकी समाप्ति सूचित 
शब्दो बक्यपरिसमाप्त्यथः । 


| करनेके लिये है । 
स॒ होवाच याज्ञनन्क्यः-- उस या्ञवल्व्यने कहा, हे 
यथाव लोके हे सम्राट्‌ महान्तं | समाट्‌ ! लोकम जिस प्रकार महान्‌ 
दीषमस्नानमेष्यन्‌ गमिष्यन्‌ | यानी लंबे मा्गको जानेवाला पुरुष 
९१ वा स्थलेन गमिष्यन्‌, | स्यलसे जानेपर रथ श्रौर जले 
नति बा जञ्ञेन गमिष्यन्‌ | जानेपर नोकाका आश्रय ले, 
समाददीत--एवमेवेतानि ब्रह्मा- | उसी प्रकार तु इन उपनिषदो-- 
वामिरपनिपविु्तानि उपासनाओंसे युक्त इन त्रह्मोकी 
‡ समादतालमा- । उपासना करके समाहितचित्त हो 


ब्राह्मण २ | 


शाङ्करभाष्याथं 


८४९ 


>>, >^ (222 > (+ + ~ ^ 


सि, अत्यन्तमेताभिषपनिषद्धि 
संयुक्तात्मासि; न केवलुपनि- 
प्त्सभाहितः, एवं व्रन्दारकः 
पूज्यश्चादयश्चैधरो न दद्ध 
ह्यः; अधीतवेदोऽधीतो वेदो 
येन स॒ सवमधीतवेदः, उक्ताथोप- 
निष्द आचर्यस्तुभ्यं स ख- 


ुक्तोपनिषत्कः । 


एवं सवेविभूविसम्पन्नोऽपि | 


सन्‌ भयभध्स्थ्‌ एव परमातप- 
ज्ञानेन विनाताथे एव तावदि- 
स्यथः, यावत्‌ प्रं ऋ न 
बेट्पि । इतोऽस्मादहाद्‌ पिषुच्य- 
मान एताभिरनोर्थस्थानीयाभिः 
सभाहितः क कस्मिन्‌ गमिष्यसि, 
कि वस्तु प्राप्स्यतीति १ 


नाहं तद्‌ वस्तु भगवन्‌ 
पूजाघन्‌ वेद्‌ जनि यत्र गान | 


व्यापीति । 
स्थ यचेवं न जानीषे यत्र 


| गया 
| अत्यन्त संयुक्तचित्त हो गया है 





अर्थात्‌ इन उपासनाभोसे 


केवल उपनिषदों (उपासनाओं) से 
समाहित (संयुक्त) ही नदीं है, इसी 
प्रकार वृन्दारक-पूज्य ओर आन्य 
अर्थात्‌ श्रीमान्‌ भी हे, भाव यह्‌ कि 
दरिद्र तहीं है; तथा तू अधौतवेद-- 
जिसने वेदाध्ययन कर लिया है 
ठेसा अधीतवेद है श्रौर उक्तोपनि- 
षत्क--जिसे आचार्थोने उपनिषदो 
का उपदेश कर दियादहै, एेप्तातु 
उक्तोपनिषत्क हे । 

"इस प्रकार सम्पूणं विभूतियो- 
से सम्पन्न होनेपर भी परमात्माका 
बोध हुए बिना तु यके मध्यमे ही 
स्थित है म्र्थात्‌ तबतक तो तू 
अकृतार्थं ही है, जबतक कि पर 


| ब्रह्मको नदीं जानता । तू यहसि-- 


इ देहे चरूटकर इन नौका ओर 


| रथस्थानोय उपासनाओंसि समा- 
| हित होकर कहां जायगा १ किस 


वस्तुको प्रात करेगा 

[जनक] हि भगवन्‌ । हे पूज्य । 
सै उस वस्तुको नहीं जानता, जहाँ 
| कि यैं [देह छोडनेपर] जागा !' 





[ याज्ञवल्व्य--] “अच्छा यदि 


गतः कृताथः स्याः, अह वैते तू यह्‌ नही जानता कि कहौं जानेपर्‌ 
तुभ्यं तद्‌ वक्ष्यामि यत्र गमि- | तू कृतां होगा तो भे तुनञेवहस्थान 
ष्यसीति । बतलाङगा जहाँ तू जायगा 1 


८६० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ च्रध्याय ४ 
7 
बीत भगवानिति, यदि| | जनक] “वदि शुभधर 
| प्रसन् हं तो भगवान्‌ मुञ्ञे उसका 
ध | उपदेश करें । 
श्रृणु ॥ १५॥ | [याज्ञवस्त्रय-] “सुन--। १॥ 
~-----25 * - 


दक्षिणानेत्रस्थ इन्दरसंज्क पुरुषका परिचय 


ग्रसन्नो मां प्रति। 


इन्थो ह वे नामैष योऽयं दक्षिणेऽक्षन्‌ युर 


क 


कवा पएताञ्लन्ध्‌ - स्न्तान्द्र इत्याचक्षत परोक्षेणेव 
| (@ +~ 
परल्षिव्रसा इव हि दकाः ब्रल्यक्चद्रदः | २} 
यह जो दक्षिण नेत्रम पुरुष हे, इन्ध नामवाला है, उसी इस पुरुषको 
इन्ध होते हुए मी परोक्षरूपसे इन्ध कहते है, क्योकि देवगण सानो परोक्ष- 
परिय है, परयक्षे द्वेष करनेवाले है ॥ २ ॥ 
इन्धो ह वे नास~इन्ध हव्ये- "इन्धो ह्‌ वै नाम--इन्ध' एसे 
पन्नामा, यशचक्षुवे ब्रह्मेति परोक्त | नामवाला दे, चक्षु ही ब्रह्मद 
अआदित्यान्तगंतः पुरुषः स एष । इस प्रकार जिस आदित्यान्तगत 
योऽयं दक्तिणेऽश्षन्‌ चअक्ञणि एस्षका पहले वणन किया गया हे, 
यह है जं विशेषरूपसे 
विशेषेण व्यवस्थितः स च वदं पदै जौ कि. वि 
सत्यनामा, तं प दक्षिण नेत्रम स्थित्त ह; वह्‌ सः 
९ एत अरूप | तामवाला है; दीप्ति गुणवाला होन- 
दीपिएणघ्वात्‌ प्रयतत नाम से इसका न्थ" यह परतयकष ना 
अस्येन्ध इति, तपिन्धं सन्त- | टै, उस इस पृरुषको, इन्ध होते 
निन्द्र॒ इत्याचक्षते परोक्षेण; | हए भी, परोक्षरूपसे “इन्द्र' एसा 
यस्मात्‌ परोत्तप्रिया इव हि देवाः । कहते है; क्योकि देवगण मानो 


ग्रत्यक्तद्िषः | परोक्षप्रिय है, प्रद्यक्षद्रेषी द-- 
(वा मणं । प्रत्यक्ष नामग्रहणसे देष करते ह। 


दिषन्ति । एष त्वं वैश्वानर- | बहत वैश्वानर आत्माको प्राप ही 
मालमानं सम्पन्नोऽसि ॥ २॥ । गया है ॥२॥ 


~~ 


ब्रह्मण २| शाङ्करमाप्याथं ८६१ 
>= >>> 9 > 
वामनेत्रस्थ इन्द्रपत्नी तथा विराट्का परिचय श्रौर उन दोनोके 
संस्ताव, श्रन्न, प्रावरण एवं मार्गादिका वर्णन 
~. [५ 
अथैवत्‌ वामेऽक्षणि पुरुषरूपमेषास्य पत्नी 
विराट्‌ तयोरेष स < स्ताबो य एषोऽन्तह्दय 
आका अथेनथोरेतदन्नं य॒एषोऽन्तदह् दये लोहितः 
पिण्डो ऽयेतथोरेतत्‌ प्रावरणं यदेतदन्तह दये जाख्क- 
निवायेनयोरेषा खतिः सञ्चरणी यैवा हदयष्रष्वौ 
नाड्य्‌ च्चरत यथा केशः सहया भिन्न एवसस्येता 
हिता नाम नाड्ोऽन्तह्ं दये भ्रतिष्ठिता भवन्व्येत- 
भिव एतदालवदाखवति तस्मादेष भरविविक्ताहारतर 
ह्वेव भवस्यस्माच्छारीरादात्मनः ।॥ ३ ॥ 
ओर यह जो वायं नेत्रम पुरुषरूप है, वह इस (इन्द्र) की पल्ली विराट्‌ 
(अन्न) हे; उन दोनोका यह्‌ संस्ताव ( मिलनका स्थान ) हि जो कि यह्‌ 
हृदयान्तगंत आकाश हे । उन दोनोंका यह अन्न है जो कि यह्‌ हृदयास्तः 
ग॑त लाल पिण्ड हे! उन दोनोंका यहं प्रावर्ण दै जो कि यह हृदथान्त- 
गत जाल-सा दे । उन दोनोका यहं मार्भ- संचार करनेका हार है जो कि 
यहु हृदयसे ऊपरकी ओर नाडी जाती है। जिस प्रकार सहल भागोमे 
विभक्त हज केश होता है, वैसी ही ये हिता नामकौ नाडियां हृदयके 
भीतर स्थित ह । इल्टीके दारा जाता हृंजा यह्‌ अन्त [ शरीरम | जाता 
टै; इसीसे इस (स्थूल शरीराभिमानी वैदवानर) से यह (सष्ष्मदेहाभिमानी 
तेजस) सृक्ष्मतर आहार ग्रहण करनेवाला ही होता हे ॥ ३॥ 
ञधेतद्‌ वामेऽ्तणि पुरुषरूपम्‌, ओर यह्‌ जो वाम नेत्रमे पुरुष- 


ष श रूप है, वह्‌ इसकी पनी टै तुम 
ष्‌ -यं स्व वेश्वानरमा- 

५ । नि ५ जिस वैन्ानर आत्माको सम्पच्च 
समानं सम्पन्नोऽपि तस्यास्येनद्रसय| हृए हो, उस इस मोक्ता इन््रक यहं 


भोक्तु मग्यिषा परसती विराडभ्नं । भोग्यरूपा पत्नी है, भोयग्प्होनेके 


"ऋ कक) ^ 


८६२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
7 ~ क 


मोभ्यत्वादेव । तदेतदन्नं चात्ता | 
चैकं मिधुनं स्वप्ने । कथम्‌ १ | 
तयोरेष इन्द्राण्या इन्द्रस्य चैष | 
संस्तावः, सम्भूय यत्र संस्तवं | 
बाति अन्योन्यं स एद संरतावः 
कोऽसौ १ य॒ दएपोऽनतहद्य 
आकाशः, अन्तहदये हृद्थस्य 
मांसपिण्डस्य मध्ये | 





अथेनयोरेतद्‌ वक्ष्यमाणभन्नं 


भोज्यं स्थितिैतुः; सष तत्‌ ? | 
य एषोऽन्तहंदये लोहितपिण्डो | 
लोहित एव पिण्डाक्ारावन्नो | 
लोहितपिण्डः। अन्नं जग्धं ५ 
परिणमते; यत्‌ स्थूलं तदधो 
गच्छति; यद्न्यत्तत्‌ पुनरग्निना 
पच्यमानं द्वेधा परिणमतै- यो 
मभ्यमो रसः स लोहितादिक्रमेण 
पा्चभोतिकं पिण्डं शरीरणपवि- 
नोति, योऽषण्षटो रसः स लोहि- 
तपिण्डडृद्रस्य लिङ्गारनो हृदये 
मिधुनीभूवस्य, यं | तेजसमाच- 


[ अध्याय ¢ 


कारण विराट्‌ अन्न है। वह॒ यह्‌ 
अन्न ओर अत्ता स्वप्नसें एक मिथुन 
होते है । क्सि प्रकार } उन 
इन्द्राणी ओर इन्द्रका यह्‌ संस्ताव 


| हे; जहाँ दोनो मिलकर एक-द्सरे- 


का संस्तव (प्रशंसा) करते हैँ 
वह संस्ताव कहलाता है । वह्‌ 
संस्ताव क्याहै? जो कि यह्‌ 
हृदयान्तग॑त आका है । अन्त- 
हरदयम अर्थात सांसपिण्डरूप 
हृदयके भीतर । 

ओर इन दोनोका यह्‌ आगे 
कहा जानेवाला अन्न-भोज्य यानी 
स्थितिका हेतु है, वह क्या है? जो 
कि यह हदयके भीतर लोहितिपिण्ड 
है-पिण्डाकारको प्राप्त हृजा 
लोहित ही लोहितपिण्ड है! खाया 
जा अन्न दो प्रकारसे परिणत 
होता है; जो स्थूल होता हे, वह 
नीचे चला जाता है ओर जो द्सरे 
भकारका होता है, वह पुनः अग्नि- 

पचाया जाकर दो. प्रकारसे 
परिणत हो जाता है- जो स्यम 
रस होता है, वह्‌ लोहितादि क्रमसे 
पाञ्चभौतिक पिण्डरूप शरीरको पुष्ट 
बनाता है ओर जो सुक्मतम रस 
होता है, वह हृदयमे मिथुनभावको 
शाप्त हए लिङ्गात्मा इन््रका यह्‌ 
लोहितपिण्ड है, जिसे तेजस कहते 





ब्राह्मण २ | शाङ्रमाष्याथं ` ८६३ 


(ल (9०2 
षते । स तयोरिनरनद्रण्योर्हदये है । वह सृ्म नाडयो ञनु- 
भिथुनीभूतयोःवरमासु नाडीष्व- प्रविष्ट होकर हृदयम मिथुनभावको 
लभरवि्टः स्थितिदैतुमेषति; तदे- | ताए ६ उत इत ओर्‌ इन्रणीक 
तदुच्यते--अथेनयोरेतदन्नप स्थितिका कारण होता है; यही 
{च्यतत -अथनय।रूतद्न्नमि- | वात “अथैनयोरेतदन्नमू" इत्यादि 

त्यादि | वाक्यसे कही जाती है । 

फिथ्वान्यत्‌, च्रथेनयोरेतत्‌ | इसके सिवा दुसरो बात यहं 
- है--यही इन दोनोंका प्रावरण है। 
श्र (2 ण्‌ [१ [२ 4 > प &. 

(५... | क्तवतोः स्वः | लोकम भोजन करतेवालों ओर 

पतीश्च प्रावरणं मवति लोके, | सोनेवालोका प्रावरण (आच्छादन) 

तस्घामान्यं हि इल्पयति श्रुति; | दोता ह, धूति उसको समानताकी 
ॐ कल्पना करती हे । यहाँ वह प्राव- 

‡# तदिह प्रावरणम्‌ १ यदेतदृन्त- | रण क्या है ? यह्‌ जो हदयके भीतर 

हृद ये जालकमिव--अनेकनाडी- | जाल-सा है--अनेक नाडीचद्रोकी 

ध ष ° बहुलता होनेके कारण जालके 

वि द्रबहुलखाज्जालकमिव । | समान ह । 

अथेनयोरेषा छृतिर्मागंः, सश्च | ओर यह इनकी ठति यानी 

रतोऽनयेषि सश्वरणी, ख्वप्ना- | मागं ठ इसस संचार करते ह 
ति इसलिये यह्‌ सञ्चरणी अर्थात्‌ स्वप्न- 

५ मनमागका सा | ठ नागत ते न 

सतिः १ येषा हृदयाद्‌ हृदयदेशा- हे 1 वह्‌ मागंक्याहं? जो कि यह्‌ 
दष्वाभिग्ुखी सती उच्चरति | हृदयते-हृदयदेशसे ऊपरकी ओर 
नाडी; तस्याः परिमाणमिद- | नाडी जाती हे; यह उसका षरि- 

यरुच्यते- यथा लोके कैश्च; | माण बतलाया ५ व 

८ घ्र हि गर 
सहस्रधा मिन्नोऽस्यन्तघ्क्ष्मो जिस ष सहसो भा ध बांदा 
र ¡घ्र आ केश अत्यन्त सूक्ष्म हो जाता 
मवति, एवं द्रम चस्य | हा कप भसनत पू 


प है, इसी प्रकार इस दहसे सम्बन्ध 
द्दस्य सम्बन्धिन्यो ता नाम | रलनेवाली ये हिता-हिता नामसे 
हिता इत्येवं स्याता नाञ्यः; | विस्यात ताडयां सूक्ष्म होती है, 


ताश्वान्तहूदे मांसपिण्डे | तथा ये हृदयके र मांसि-पिण्डमें 








एष्‌ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ { अध्याय ४ 


क्रि स्थस्य 


प्रतिष्टिता भवन्ति; हृदयाद्‌ । प्रतिष्ठित है कदम्ब-पुष्पकी केसर्‌- 
विप्रह्टास्ताः सवत्र | फे समाने हृदयसे सव ओर भेली 
बद्‌; _ एताभिनाडीभिरत्यन्त- | हई हः इन अत्यन्त सूक्ष्म गा 
घरकष्मामिरेतदन्नमास्चवह्‌ मच्छ्‌- | जाता हआ यह अन्न [ शरीरे 
दास्वति गच्छति । सवत्र | जाताहै। 
तदेतद्‌ देवताशरीरमनेनाेन | वह यह्‌ देवताशचरीर इश रज्जु- 
दामभूतेनोपचीयपानं ति ति; भूत अन्नसे वदता (धृष्टि पाता ) 
तस्माद्‌ यस्मात्‌ स्धूलेनाननेनोप- | रहता ठै; अतः चकि पिण्ड सशरुल 
चितः पिण्डः, इदं तु देवता- | भने वृको प्राप्त होता ह, यहं 
शरीरं लिङ्घ घकषोणान्नेनोपचितं वता शरीरसं लिज्ञवेह सुक्ष्म 
तिष्ठति । पिण्डोपचयकरमप्यन्नं १ दात शा स 
विविक्तमेव मूत्रपुरीषादिस्थूल- | "^ रहता दै । -मलसरुनादि सल 
री त „ | भागको अपेक्षा तो पिण्डकी वृद्धि 
मपे लिङ्गास्थतिकरं सन्नं करनेवाला अन्त मी दुष ही है 
ततोऽपि नि, 7 | उत) लिङ्गदेहकी स्थिति करने- 
रावािक्ताहरः पिण्डः; तस्मात्‌ | वाला अन्न तो अत्यन्त स्ष्मतर 
्रविविक्ताहारादपि प्रविविक्ता- हे। अतः पिण्ड सृक््माहारी है 
हरतर एष लिङ्गात्मा इवैव | उस सृक्ष्माहारीसे भीं यह लिङ्गात्मा 
भवति । अस्माच्छरीराच्छरीर- | सृष्षमतर आहार करनेवाला ही है। 
मेव॒ शारीरं तस्माच्छारीरा- 


इस शरीरसे- शरीर ही शारीर 
= उ त्मा वैश्धानरसे 

दूर्मनो वैश्वानरात्तेजसः दमा | ह, उप शारीर आ 

र्न पचितो भवति ॥ ३ ॥ 











तेजस अधिक सूक्ष्म अन्नद्वारा उप. 
चित होता हे॥३॥ 


बाणात्मभूत विद्ठानकी सवत्मिकताका वर्णन, जनककी 
प्रभयव्रा्नि गनौर याज्ञवल्वयके प्रति श्रात्मसमपैण 
` एप हृदयभूतस्तेजसः| वह ह हृदयम तैन सूधम- 
घरह्मभतेन प्राणेन विध्रियमाणः भत प्राणसे धारण किया जाकर 
प्राण एव मवति प्राण ही हो जाता है। 


>. ------- ------- ~ 


बाह्मण २] शाङ्रभाष्याथं ८६१४ 
नी 
तस्य प्राची दिक्‌ प्राः प्राणा दक्षिणा दिग्‌ 
दक्षिणे प्राणाः प्रतीची दिक्‌ प्रत्यञ्चः श्राणा उदीची 
दियुदचः राणा उर्ध्वा दिगर्ष्वाः प्राणा अवाची दिग- 
वाः पाणाः सवा दिशः स्वे पाणाः स एष नेति 
नेत्यात्माय्द्यो न हि रयतेऽशीरयो न हि शीर्यतेऽसङ्गो 
(~ 4. ् = ८ चस, 
न हि सञ्यतेऽक्तितो न व्यथते न रिष्यव्यभयं ते 
जनक घ्रास्तोऽसतीति होवाच याज्ञवल्वयः । सं होवाच 
जनको वेदेहो ऽभयं सवा गच्छताद्‌ याज्ञवल्क्य यो नो 
भगवन्नभयं वेदयसे नमस्तेऽस्त्विमे विदेहा अयमह- 
मस्मि।॥ ४॥ 
उस विद्वानुके पूवं दिशा पूरं प्राण ह, दक्षिण दिशा दक्षिण प्राण है 
पश्चिम दिशा पश्चिम प्राण ह, उत्तर दिशा उत्तर प्राण ह, उपरकी दिशा 
ऊपरके प्राण है, नीचेको दिशा नौचेके प्राण हँ ओौर सम्युणं दिशां सम्बुणं 
प्राण हँ । वह्‌ यह्‌ नेति-नेति' रूपे वर्णन किया हआ आत्मा अगृह्य है, 
वह्‌ ग्रहण नहीं किया जाता; बहु अशीयं हे, शीणं ( नष्ट ) नहीं होता, 
असङ्ग हे, उसका सङ्ग नहीं होता; वह अवद है, व्यथित नहीं होता ओर 
क्षीण नहीं होता । ह जनक ! तु निश्चय अभयको प्राप्त हो गया है-एेसा 
याज्ञवल्कयने कहा । उस विदेहराज जनकने कहा, है भगवन्‌ याज्ञवल्क्य ! 
जिन आपने सके अभय ब्रह्यका ज्ञान कराया है, उन आपको अभय प्राप्त 
हो, आपको नमस्कार हो, ये विदेह देश ओर यह्‌ मेँ आपके अधीन ह ॥४॥ 
तस्यास्य विदुषः क्रमेण वेश्वा- | करमशः वैश्वानरसे तेज॑सको, 
नरात्तेजसं प्राप्स्य हृदय(त्मानमा- | उससे हृदयात्माको मौर हृदयारमासे 


5 ॥. | प्राणात्मभावको प्राप्त हृए्‌ उस इस 
मापन्नसय प्राची दिक्‌ आश्व श्रा | ए 
ग्गताः प्राणाः, तथे दक्निणा | विदानुके प्राची दिशा पूवगत प्राण 


दिग्‌ दक्निणे प्राणाः, तथा प्रतीची । है तथा दक्षिण दिका दक्षिण प्राण 


बृ° उ० १५- 


८8 & 


दिक्‌ प्रत्य प्राणाः, उदीची | 
दिगुदश्चः प्राणाः, ऊर्ध्वा दिमू- 
धर्वाः प्राणाः, अवाची दिगवाञ्चः 
प्राणाः, सवां दिशः सवे प्राणाः । 

एवं विद्वान्‌ करमेण सर्वारभकं 


प्रणमातमत्वेनोपगतो भवति । 
तं सर्बारमानं प्रतयगारमन्युपसं- 
हृत्य द्रष्टुं द्रष्टुभावं नेति 
नेस्यार्मानं तुरीयं प्रतिपद्यते । 
यमेष विद्वाननेन क्रमेण प्रति- 


पद्यते, स एष नेति नेत्यासे- 
त्यादि न रष्यतीत्यन्तं व्याख्या- 
तमेतत्‌ । 

अमयं बै जन्ममरणादिनिमि- 
तमयशूल्यं हे जनक प्रासोऽसि, 
इति दैवं किलोवाचोक्तवान्‌ 
याज्ञवल्कयः । तदेतदुक्तम्‌ । अथ 
वे तेऽहं तद्‌ वक्ष्यामि यत्र गमि- 
ष्यसीति । 

स होवाच जनको वेदेदोऽम- 
यमेव तवा स्वामपि गच्चताद्‌ गच्- 
त॒ यस्त्वं नोऽस्मान्‌ हे या्ञवन्क्य 
भगवन्‌ पूजाबन्‌ अमयं ब्रह्म वेदयसे 
ज्ञापयासे प्रापितवानुपाधिदता- 
जञानव्यवधानापनयनेन इत्यथः 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
की सीं (९) 
ह; इसी प्रकार पश्चिम दिशा पश्चिम 





| अध्याय 


प्राणै, उत्तर दिल्ञा उत्तर प्राणरहै, 
उध्वं दिका उध्वं प्राण हैँ; नीचेकी 
दिशा नीचेके प्राण हँ गौर सम्पूणं 
दिशां सम्पुणं प्राण हं । 
इस प्रकार विद्वान्‌ क्रमशः सर्वा- 
त्मक प्राणको आत्मभावसे प्राप्ठहो 
जाता है। उस स्वत्माका प्रत्य 
गात्मामें उपसंहार कर द्रष्टके द्रष्ट्‌ 
माव अर्थात्‌ ^नेति नेति" इस प्रकार 
निर्देश किये गये तुरीय आतनाको 
प्राप्तहो जाताहे। इस क्रमसे यह्‌ 
विद्वान जिसे प्राप्त होता हे, वह्‌ यह्‌ 
“नेति नेतिः इस प्रकार निदंश किया 
गया आत्मा हे । नेति नेति आत्मा 
इससे लेकर (न रिष्यति" यर्हातक- 
की व्याख्या पहले की जा चुकी हे। 
हे जनक | तु अभयको अर्थात्‌ 
जन्म-मरणादिशून्य ब्रह्यको प्राप्त हो 
गया है-एेसा निश्चय ही याज्ञवत्क्य- 
ने कहा । इस प्रकार यह्‌ कहा 
गया । अब तुभे यह्‌ बतलाता हूं 
जहां कि तु जायगा। 
उस वेदेह जनकने कहा- हे 
भगवन्‌-पुज्य याज्ञवल्क्य ! जो आप 
हमे अभय ब्रह्मका ज्ञान करा रहे है, 
अर्थात्‌ उपाधिकृत अज्ञानरूप पद- 
को हटाकर ब्रह्यकी प्राप्ति करा रहे 


1 । हँ, उन आपको भमी अभय ही प्राप्त 


1 1 व 


ब्रह्मण ३ | 


शाङ्करभाष्याथे 


८६७ 


च्छ. टः ५ 
(तीर 1 9 ण 


किमन्यदहं विद्यानिष्करयाथं प्रय- 
च्छामि, साक्तादात्मानमेव दत्त- 
बते; श्रतो नमस्तेऽस्तु इमे 
विदेदास्तव यथेष्टं युज्यन्ताम्‌ $ 
अयं चाहमस्मि दासभावे स्थितः; 
यथेष्टं मां राज्यं च प्रतिपचस्वे- 
स्यथः ॥ ४ ॥ 


हो । साक्षात्‌ आत्माका ही दान 
करनेवाले आपको मं इस विद्याके 
बदलेमे ओर क्या दं? इसलिये 
आपको नमस्कार है; यह विदेहु- 
राज्य आपका ही है, आप इसका 
यथेच्छं मोग करे ओर यहमेँभमी 
आपके दासभावे स्थित ह तात्पयं 
यह है कि सुभे ओर इस राज्यको 
आप इच्छानुसार प्राप्त करे ॥ ४॥ 





इति वृहदा रण्यकोपनिषद्धाष्ये चतुर्थाध्याये 
द्वितीयं क्रुचंत्राह्मणम्‌ ॥ २॥ 





तृतीय ब्राह्मण 





जनकं ह वैदेहं याज्ञवन्क्यो 


उपक्रमः जगामेत्यस्याभि- 


सम्बन्धः । षिज्ञानमय आतमा 
सान्ञादपरोक्ताद्‌ बह्म सर्वान्तरः पर 
एव-"नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्य- 


दतोऽस्ति द्रष्ट" इत्यादिश्रुतिभ्यः। 
स एष इह प्रविष्टो बदनादिलिङ्गः, 
अस्ति व्यतिरिक्त इति मधुकाण्डे- 


५ ९ 
ऽजातशत्रसंवादे प्राणादिकदत्व- 


(जनकं ह वेदेह याज्ञवल्क्यो 
जगामः इत्यादि खूपसे आरम्भ 
होनेवाने ब्राह्मणका सम्बन्ध इस 
प्रकार है विज्ञानमय आत्मा 
साक्षात्‌ अपरोक्ष सर्वान्तर परब्रह्म 
ही है जैसा कि इससे भिन्न कोई 
द्रष्टा नहीं है, इससे भिन्न कोई द्रष्ट्‌ 
नहीं है' इत्यादि श्रुतियोसे सिद्ध 
होता है। इस देहमें प्रविष्टं वह्‌ 
भाषणादि लिङ्गवाला विज्ञानात्मा 
रारीरसे भिन्न है-एेसा मधुकाण्डमे 
अजातशत्रुके संवादम [ गाग्यं ओर 
काद्यके प्ररनमे] प्राणादिके कवृःत्व- 


८६८ 


मोक्ठसग्रत्याख्यानेनाधिगतो- 
ऽपि सन्‌ पुनः प्राणनादिलिङ्गयु- 
पन्यस्य ओओषस्तप्रने प्राणनादि- 
लिङ्खो यः सामान्येनाधिगतः 
श्राखेन प्राणिति इत्यादिना, | 
“रष्दर्ा इत्यादिना -अलुपत- | 
जक्तिस्वभामोऽधिगतः । 

तस्य च परोपाधिनिमित्तः 


संसारः-यथा रञ्जृषरश॒क्तिकाग- 
गनादिषु सर्पोदकरजतमलिन- 


त्वादि पराभ्यारोपणनिमित्तमेव, 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 अ प णा + ^ ए + च + + + 


| अध्या, 


भोक्तत्वके निराकरणद्वारा ज्ञात 
होनेपर भी फिर ओषस्त ( उषस्त 
चाक्रायण ) के प्रदनमें जो प्राणसे 
प्राणन करता है" इत्यादि वाक्य- 
दारा प्राणनादि लिङ्खका उपन्यास 
कर सामान्यरूपसे प्राणनादि लिङ्ग- 
वाला जाना गयाहे, वही द्टिका 
द्रष्टा हे इत्यादि वाक्ये अलुप्त 


| = 
| राक्तस्वभाव ज्ञात हृजा हे । 


उसे [ अज्ञान ग्रौर उसके कायं 
अन्तःकरणादि इस | अन्य उपाधिके 
कारण संसारकी प्राप्ति हुई हे, जिस 
प्रकार कि रज्जु, ऊसर, शुक्ति ओर 
। आकाशादिमे सप, जल, रजत ओौर 
मलिनता आदिक प्रतीति दसरोकि 
। आरोप करनेके कारण दही है, स्वतः 





न खतः, तथा । 
निरुपाधिक निरुपाख्यो 


नेति नेतीति व्यपदेश्यः सात्ता- 


द्परोक्तात्‌ सर्वान्तर आत्मा बह्मा- | 


त्तरमन्तर्यामी प्रशास्ता ्रोपनिषदः 
पुरुषो विज्ञानमानन्दं बरहमेसयधि- 
गतम्‌ । तदेव पुनरिन्धसंज्ञः 
्रविचिक्ताहारः, . ततोऽन्तहेदये 
लिङ्धासमा प्रविविक्ताहारतरः$ततः 


| नहीं, उसी प्रकार [ यहां समना 
| चाहिये |। 

। इस प्रकार निरुपाधिक, निर 
| पाद्य (मन ओर वाणीका अविषय), 
| “तेति नेतिः इस वाक्यसे निर्देश्य, 
साक्षात्‌ अपरोक्ष, सर्वान्तर आत्मा, 
ब्रह्य, अक्षर, अन्तर्यामी, प्रशास्ता, 
ग्रोपनिषद पुरुष विज्ञान-आनन्दरूप 
ब्रह्य है-यह ज्ञात हुआ । वही फिर 
सृक्ष्माहार करनेवाला इन्धसंज्ञक 





वैश्वानर, फिर उससे भी सूक्ष्मतर ` 


आहार ` करनेवाला हृदयान्तवर्ती 
लिङ्गात्मा ओर फिर उससे भी 


~~ > ~ 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


८९९ 


2, 
ए श च श 1 9 9 


परेण जगदात्मा प्राणोपाधिः; 
ततोऽपि प्रविलाप्य जगदारमान- 


यपाधिभूतं रज्ज्वादाविव सर्पा. 
स॒ एषं नेति, 


दिकं विद्यया, 
नेतिः इति साक्तात्‌ सर्वान्तरं 
ब्रह्माधिगतम्‌ । एवममयं परि 
प्रापितो जनको याज्ञवन्व्येनाग- 
मतः सेक्षेषतः । 


अत्र॒ च जाग्र्वप्नसुपुपततु- | 


रीयाण्युपन्यस्तान्यन्यप्रसङ्गन- 
इन्धः, प्रविविक्ताहारतरः, सवं 
प्राणाः, सं एष्‌ नेति नेतीति । 
इदानीं जग्रस्सप्नादिद्वारेणेव 
महता तैम विस्तरतो 
ऽधिगमःकतेष्यः; अभयं प्रापयि- 
तव्पम्‌ सद्धावश्वारमनो विप्रति- 
पर्याश्षङ्कनिराकरणद्व(रिण-व्य- 
तिरिक्तसवं ुद्धसवं स्वयंज्योतिष्र- 
मलुप्तशक्तिस्वरूपत्वं निरतिशया 


नन्दस्वामाग्यम्‌ अदवेतत्वं चाधिग- 


न्तव्यम्‌-इतीदमारम्पते। आख्या 
यिका त॒ वि्ासम्प्रदानग्रहणवि 
धिप्रकाश्चनार्था, विद्यास्तुतये च 


विशेषतः, वरदानादिष्चनात्‌ । 


सूक्ष्म॒प्राणोपाधिक जगदात्मा 
जाना गया । फिर रज्जु आदिमं 
सर्पादिके समान उपाधिभ्रुत जग- 
दात्माका भी ज्ञानद्वारा लय करके 
| स एष नेति नेति" इस वाक्यद्रारा 
| साक्षात्‌ सर्वान्तर ब्रह्म जाना गया 
। हि 1 इस प्रकार संक्षेपतः लाखहारा 
याज्ञ वल्वथसे जनक अभयको प्राप्त 
| कराया गयाहे। 

| यहाँ (द्वितीय ब्राह्मणे) [उपा 

| सककी क्रममुक्तिरूप] अन्य प्रसज्गसे 

'इन्धः'प्रवि विक्ताहा रतरः"सव प्राणाः" 

एष नेति नेति" इत्यादि रूपसे 

जाग्रत्‌, स्वप्न, सुषुप्ति ओर तुरीयका 

उल्लेख किया गया हे । अब जाग्रत्‌, 

स्वप्नादिके द्वारा ही महात्‌ तकंसे 
उसका विस्तारपूर्वक बोध ओर 
अभय प्राप्त कराना है तथा विपरीत 
ज्ञानकी आज्ञङ्काके निराकरणद्वारा 
आत्मके अस्तित्व,देहादिसे भिन्चत्व, 
शुद्धतव, स्वयंप्रकाशत्व, अलुप्तशक्कि- 
स्वशूपत्व नि रतिशयानन्दस्वभाक्त्व 
ओर अद्धेतत्वका भी बोध कराना 
है; इसीसे [आगेका ग्रन्थ] आरम्भ 
क्रिया जाता है। आख्यायिका तो 
विद्याके दान ओर ग्रहणक विधि 
प्रदश्षित करनेके लिये तथा विशेषत 
विद्याकी स्तुतिके लिये हे, वरदा 
नादिकी सूचनासे यही बात ज्ञात 


होती है। 








८७० वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ४ 
व 1 क मीये ॐ 
जनकके पास याज्ञवल्व्यका श्राना ग्रौर राजाका पहले प्रप्त किये 
हए इच्छानुसारं प्रहनरूप वरकं कारण उनसे प्ररेन करना 

जनक ह वेदेदं याज्ञवल्क्यो जगाम स मेने न 
वदिष्य इत्यथ ह यजनकश्च वेदेह याज्ञव ल्क्यश्चा- 
गनिहोत्रे समूदाते तस्मे ह याज्ञवल्क्यो वरं ददौ स 

५ न ह] मे ध र र 
ह काम्रहनमव वत्र त- हस्म दद्‌ त -ह सश्ाड्व 
अ 
पूवं पप्रच्छ । १ ॥ 
विदेह॒राज जनकके पास याज्ञवल्क्य गये । उनका विचार था मेँ कुद 
उपदेदा नहीं करूगा । कितु, पहले कभी विदेह॒राज जनक ओर याज्ञवल्क्य- 
ने अभ्निहोत्रके विषयमे परस्पर संवाद किया था, उस समय याज्ञवल्क्यने 


उसे वर दिया था ओर उसने इच्छानुसार प्रन करना ही मांगा था। 
यह वर॒ याज्ञवल्क्यने उसेदे दिया था; अतः उनसे पहले राजानेही 


प्रन किय। ।॥ १॥ 

जनकं ह वेदेदं याज्ञवल्क्यो 
जगाम । स च गच्छन्नेवं मेने 
चिन्तितवान्‌-न वदिष्ये किञिद्‌- 
पि राज्ञ; गमनप्रयोजनं तु योग- 
्षेमाथंम्‌ । न वदिष्य इस्येधंसंक- 
ल्पोऽपि याज्ञवल्क्यो यद्‌ यज्ञ- 
नकः पृष्टवास्तत्त्‌ प्रतिपेदे; तत्र 
को हेतुः संङन्पितस्यान्यथा- 
रणे-इत्यत्रार्पायिकामाचषे । 


छ. 
पूषेत्र किल जनकय्‌ जवरक्ययो ६ 
संवाद आसीदग्निहोत्रे निमित्ते । 
तत्र जनकस्याग्निहोत्रविषयं विज्ञा- 


विदेहुराज जनकके पास याज्ञ- 
वल्क्य गये । उन्होने जावे हुए एेसा 
विचार किया-यह्‌ सोचा किँ 
राजाके प्रति कुच उपदेश नहीं 
करूंगा; जानेका प्रयोजन तो योग- 
क्षेमके लिये था 1 कुच उपदे नहीं 
करूंगा" इस प्रकार संकल्पवाले 
होनेपर भी याज्ञवल्क्यते जो-जो भी 
जनके पूदा वह सभी बतलाया; 
इस प्रकार संकल्पितं विचारक 
विरुद करनेमे क्या हेतु था, इस 
विषयमे श्रुति आख्यायिका 
बतलाती है । 


इससे पहले याज्ञवल्क्य ओर जनक- 
का अग्निहोत्रके निमित्तसे संवाद 


हज था । उसमें जनकके अग्तिहोत- 


ब्राह्मण ३ | 


नञुपलभ्य परितुष्टो याज्ञेवल्क्य- 
स्तस्मे जनक्राय ह किल वरं 
ददौ; स च जनको ह कामप्रशन- 
मेव वरं वृत्रे वृतवान्‌; तं च बरं | 


हास्मै ददौ याज्ञवल्क्यः; तेन 
वरप्रदानसाम््यन श्रव्याचि- | 
ख्यासुमपि याज्ञवल्क्यं तूष्णीं | 
स्थितमपि सम्राडेव जनकः पूं 
पप्रच्छ | 

तत्रैवालुक्तिव्रहविव्रायाः | 
कमणा विरुद्रलात्‌; विब्यायाध | 








स्वातन्ध्यात्‌-- स्वतन्त्रा हि बरह्म- | 


त्रिया सहकारिसाधनान्तरनिर- | 


| 


पक्षा पुरषाथंसाधनेति च ॥१॥ 


--->‡< 


शाङ्रभाष्याथं 


0 9 0 1 0 शा 1 ध यू 


८७१ 


विषयक ज्ञानको देखकर उससे 
संतुष्ट हो याज्ञवल्क्यने जनकको वर 


| दिया था, उस्र जनकने उस समय 
| इच्छानुसार प्रर्न करनेका वर ही 
| मागाथा ओर याज्ञवल्क्य ने उसे 


यह्‌ वर दे दिया था; उस वरघ्रदान- 
के सामथ्यंसे कु कटनेकी इच्छा- 
वालेन होने ओर चुप बैठे रहुनेपर 
भो पहले राजा जनकने ही 


| याज्ञवल्क्यसे पुछा । 


क्म॑से विरुद होनेके कारण 
उस कमंकाण्डके प्रसङ्गमे ही ब्रह्म- 


| विद्याका वणेन नहीं किया गया, 


क्योकि विद्या तो स्वतन्त्र है-ब्रह्म- 
विद्या स्वतन्त्र है, अन्य सहकारी 
साघनकी अपेक्षासे रहित है ओर 
पुरुषाथेकी साधनभूत है ॥ १॥ 





परुषकरे भ्यवहारमें उपयोगी पांच ज्योतियां 
१-- ग्रादित्यज्योति 


याज्ञवस्क्य किं ज्योतिरयं पुरुष इति । आदित्य 


उयोतिः सम्राडिति होाचादित्येनेवायं ज्योतिषास्ते पल्य 


यते कर्म कुरुते षिपल्येतीस्येवमेवेतद्‌ याक्ञवल्व्य ॥२॥ 


"हे याज्ञवल्क्य | यह पूरुष किस 


ज्योतिवाला है ? हे सम्राट्‌ ! यह्‌ 


आदित्यरूप ज्योतिवाला हे-एेसा याज्ञवल्क्यने कहा, "यह आदित्यरूप 
ज्योतिसे ही बैत, सब ओर जाता, कमं करता ओर लोट जाता है । 


याज्ञवल्वय ! यह बात एसी ही हे" ॥ २॥ 








८७२ 


हे याज्ञवल्कयेत्येवं सम्बोध्या- 
मिञ्ुखीकरणाय, किं उणोतिरयं 
पुरुष इति- किमस्य पुरुषस्य 
ञ्योतिर्येन ज्योतिष्‌! व्यवहरति, 
सोऽयं किं ज्योदिः १? श्यं 
प्राकृतः कयकरणसंघातसूपः 
शिरःपाण्यादिमान्‌ पुरुषः पृच््‌- 
यते । किमयं स्वावयवसंघात- 
बाह्येन ज्यो तिरन्तरेण उयवहरति, 
श्राहो स्वित्‌ स्वावयवसंघातम- 
श्यपातिना जञ्योहिषा ज्योति- 
ष्कायमयं पुरूषो निवंतेयति, 
इस्येतदभिग्रेस्य पृच्छति । 
किं चातः, यदि व्यतिरिक्तेन 
यदि वाव्यतिरिक्तन ज्योतिषा 
ज्योतिप्काय निवैतंयति । शृणु 
वत्र कारणम्‌-- यदि व्पतिरिक्त- 
नैव ज्योतिषा ज्योतिष्कारयनिरबत 
कत्वम्‌ अस्य स्वभावो निर्धारितो 
भवति, ततोऽदृषज्योतिष्कारय- 
 विषयेऽप्यतुमास्यामहे व्यतिरिक्त 
ज्योतिनिमित्तमेवेदं कार्यमिति, 


बृहद्रण्यकोपनिषद्‌ 


"0 1 0 0 0 7 ^ 1 (९ ध थ) 





॥ अध्याय्‌ 


हे याज्ञवल्क्य" इस प्रकार 
अपने अभिमूख करनेके लिये 
सम्बोधन करके जनक पृद्ता है-- 
यहु पुरुष किस ज्योतिवाला है? 
अर्थात्‌ इस पृरुषकी ज्योतिक्या हे, 
जिस ज्योतिसे कि यह व्यवहार 
करता है? (इपी अभिप्राये 
पुता है-) सो यह पुरुष किस 
ज्योतिवाला है ? यहां इस प्राकृत 
देहेन्दरियसंघातल्प शिर ओर हाथ 
आदि अवयवोंवाले पुरूषके विषयमे 
प्रर्न किया जाता है। क्या यह्‌ 
अपने अवयवे बाहर रहनेदाली 
किसी अन्य ज्योतिसे व्यदहार 
करता है, अथवा अपने अत्रयवोके 
संघातम रहनेवाली ज्योतिसे यह्‌ 
पुरुष ज्योतिका कायं पुरा करता 
हे-इस अभिप्रायसे ही जनक 
पुता ह । 


कितु देहादि संघातसे व्यति- 
रिक्त अथवा अग्यतिरिक्त किसी मी 
प्रकारको ज्योतिसे यह ज्योतिका 
कायं पूणं करता हो-इससे क्या 
हृजा ? इस्मेजो कारण हे, सो 
सुनो-यदि इसका स्वभाव किसी 
व्यतिरिक्त ज्योतिषे ही ज्योतिका 
कायं पुरा करनेका निश्चय किया 
जाय तो जहां ज्योति नहीं देखी 
गयी है, उस काके विषयमे भी 
हम एेसा अनुमान करेगे कि यह 
कायं किसी व्यतिरिक्त ज्योतिके 
कारण ही हृजादहै; ओर यदि 


र 


क 


ब्रह्मण ३]. 


जाङ्रभाप्बारथं 


८७३ 


॥ थ 2 # ¬ यो 70 


अथाव्यतिरिक्तनेव स्वात्मना 
ज्योतिषा व्यवहरति, ततो- 
उश्रस्यक्ते ऽपि ज्योतिषिव्योतिष्का- 
यंदशनेऽव्यतिरिक्तमेव अयोति- 
रलुमेयम्‌ ; अथानियम एव-- 
व्यतिरिक्तमव्यतिरिक्तं वा 
ज्योतिः पुरुषस्य उपवहारदेतुः, 
ततोऽनध्यवस्राय एव ज्योति- 
्विषये--द्येवं मन्वानः पृच्छति 
जनको याज्ञवस्क्यम्‌-किं 
ञ्योतिरयं पुष इति । 
नन्वेबमनुमानकींशले जनक- 


स्य क्रि प्रनेन, स्वयमेव कस्मान्न 


श्रतिपद्यत इति 
सत्यमेतत्‌; तथापि लिङ्ग 


लिङ्किसम्बन्धविरोषाणामत्यन्त- 
सोक्षम्याद्‌ दुरवबोध्यतां मन्यते 
बहूनामपि पण्डितानाम्‌, किु- 
कैकस्य; अत एव हि धमंस्म- 
निर्णये परिद्मयापार इष्यते, 


पुरुष विशेषशवापिक्ष्यते--दशावरा 





यह्‌ जपनेसे अभिर ज्योतिद्वारा ही 
व्यवहार करता है तो ज्योतिका 
प्रत्यक्ष न होनेपर भी ज्योतिका 
कायं देखनेपर अभिस्न ज्योतिका 
ही अनुमान करना होगा; यदि 
एसा मानें कि पुरुषके व्यवहारकी 
हेतु व्यतिरिक्त या अव्यतिरिक्तं 
ज्योति है-इसका नियमे ही 
नहीं, तव तो ज्योतिके विषयमे 
अनिश्चय ही रहेगा-एेसा मानकर 
ही जनक याज्ञवल्क्यसे पूछता ह 
कि यह्‌ पुरुष किस ज्योतिवाला हे? 

शङ्का कितु यदि जनक्मे एेसा 
अनुमानकौराल है तो उसे प्रन 
करतेकौ क्या आवद्यकता थी, 


उसने स्वयं ही [ अनुमान करके | 


, बयो नहीं जान लिया ? 


समाघान--यह ठीक. है; तथापि 
लिङ्ग ओर लिङ्गी [ अर्थात्‌ व्यापक 
ओर व्याप्य ] के सम्बन्धविशेषोको 
अत्यन्त सूक्ष्मताके कारण वह्‌ उन्हं 
अनेकों विद्वानोके लिये भी दुर्बोध 
समता है, एककी तो बात ही क्या 
है; इसीसे धमे-जेसे सूक्ष्म विषयका 
निणेय करनेके लिये परिषद्व्यापार 
(अनेकोकी गोष्ठी) की उपेक्षा होती 
है तथा विशिष्ट पूरुषकी भी अपेक्षा 
होती है । कम-से-कम दश पुरुषोको 





८७०४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


. [ अध्याय 


क 


परिषत्‌, वरयो वैको वेति; तस्माद्‌ 
यद्यप्यनुमानकोश्लं राज्ञः, तथा- 
पि तु युक्तो याज्ञवल्क्यः प्रष्टुम्‌, 
विज्ञानकोशचरतारतम्योपपत्तः 
पुरुषाणाम्‌ । 

श्रथवा श्रुतिः स्वयमेव 
श्रास्यायिकाव्याज्ेन अनुान- 

५ 

मागयुपन्यस्य अस्मान्‌ बोधयति 


पुरुषमतिमनुसरन्ती ) 
याज्ञवन्कपोऽपि जनक्ामि- 
प्रायाभिज्ञतया व्यतिरिक्तमार- 


ज्योतिर्बोधयिष्यन्‌ जनकं उ्पति- 


रिक्तश्रतिपादकमेव लिङ्गं प्रति- 
पेदे, यथा-प्रसिद्धमादित्यञ्यो- 
तिः सम्राडिति होवाच। 

कथम्‌ १ आदित्येनेव स्वावयव- 
संघातग्पतिरिक्तन चक्षुषोऽसु- 
ग्राहकेण ज्योतिषायं प्राकृतः पूरुष 
आस्ते उपविशति, पल्ययते पर्येति 
्षेत्रमरण्यं वा तत्र सत्वा कमं 
रुते, विपल्येति विपर्येति च 
यशगतम्‌ अत्यन्तव्यतिरिक्तन्यो- 





परिषद्‌ होती है, तथा [ सदाचार- 
सम्पन्न ] तीन पृरुषोकी ओर 
[ अध्यात्मनिष्ठ ] एक पुरुषकी भी 
परिषद्‌ हो सकती रै । इसलिये 
यद्यपि राजामे अनुमान करनेकी 
कुशलताहे, तो भी याज्ञवल्क्यसे 
पुना उचित ही है; क्योकि पुरुषो- 
के विज्ञान ओर कौशलका तो 
तारतम्य होना सम्भव दहे। 

अथवा पुरुषकी बुद्धिका अनु- 
सरण करनेवाली श्रुति आख्या- 
काके मिषसे अनुमानके मागंका 


| उल्लेख करके हमे स्वयं ही बोध 


करा रही हे । [इसमें राजा अथवा 


| मुनि किसीकी भी बुद्धिकौ कुशलता 


अभिप्रेत नहीं है ]। 
जनकके अभिप्रायको जानने- 
वाले होनेसै याज्ञवल्व्यजीने भी 
देहादिसे व्यतिरिक्त आत्मज्योतिका 
बोध करानेके लिये जनकको व्यति- 
रिक्त ज्योतिका प्रतिपादक लिङ्घ 
दी बतलाया; यथा--हे सम्राट्‌ ! 
वह्‌ प्रसिद्ध॒ आदित्य ज्योतिवाला 
हे, एेसा उन्होने कहा । 
किस प्रकार आदिल ज्योतिवाला 
हे ? [ सो बतलाते है] यह्‌ प्राकृत 
पुरुष अपने अवयवसंघातसे व्यति- 
रिक्त नेत्रन्दरियके अनुग्राहक आदित्य- 
के द्वारा ही बेठता, इधर-उधर 
क्षेत्र या जंगलमें जाता, वहां जाकर 
कर्म-करता ओर जैसे गया था, 
वसे लौट भी आता है। पुरुषके 
अत्यन्त व्यतिरिक्त ज्योतिष्टकी 


ब्राह्मण ३] शाङ्रमाष्याथं ८७१ 
तिष््रसिद्धताप्रदश्ेनाथम्‌ छनेफ- | प्रसिद्धता प्रदशित करनेके लिये यहाँ 
विशेषणम्‌ ; बह्नेकज्योतिः- ५ त स ग इ 
त ज्योतियोंका प्रदान 
प्रदश्चन च [लङ्गस्याव्यामिचार- | लिङ्गका अव्यभिचारित्व प्रदशित 





सप्रदशचेनाथंम्‌ । करतेके लिये है । 
एवमेवेतद्‌ याज्ञवल्कष || २॥ [ जनक- | “याज्ञवल्क्य | यह 
बातटएेसीहीहैण॥२॥ 
न्क्ल 


२-चन्द्रज्योति 


अस्तमित आदित्ये या्ञवल््य किं ज्योतिरेवायं 
पुरूष इति चन्द्रमा एवास्य उयोतिभवतीति चन्द्रमसे- 
वायं ज्योतिषास्ते पल्ययते क्म कुरते विपल्येतीत्येव- 
मेवेतद्‌ याज्ञवल्क्य ॥ ३ ॥ 

[ जनक-] ह याज्ञवल्क्य ! आदित्यके अस्त हो जानेपर यह्‌ पुरुष 
किस ज्योतिवाला होता है ?' [ याज्ञवल्क्य--] उस समय चन्द्रमा ही 
उसकी ज्योति होता है, चन्द्रमारूप ज्योततिं हारा हौ यह्‌ बेठता, इधर- 
उधर जाता, कमं करता ओर लौट आता है ॥ [ जनक] ह याज्ञवल्क्य 
यह बात एेसी ही है' ॥३॥ । 

तथास्तमिते आदित्ये याज्ञ- तथा आदित्यके अस्त होनेपर 


बल्क्य कं ज्योतिरेवायं पूरुष | हे याज्ञवलतय ! यह पूरुष कित 
इति; चन्द्रमा एवास्य | ज्योतिवाला होता है ? "चन्द्रमा 


व्योतिः |; ३॥ । ही इसकी ज्योति होता हे ॥३॥ 





३-प्रग्िज्योति 
अस्तमित आदिष्ये यान्ञवस्क्य चन्द्रमस्यस्त- 
मिते किं ज्योतिरेायं पुरुष इत्यग्निरेवास्य जञ्योति- 





८७६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ® 


= सन >> > 2 92 >> 


© + ज 
भवतीत्यग्निनेवायं ज्योतिषास्ते पस्ययते कमं कुरुते 
विपल्येतीव्येवमे बेत्‌ याज्ञवल्क्य ।! ४ ॥ 

“हे याज्ञवल्क्य ! आदित्यके अस्त हो जानेपर तथा चन्द्रमाके अस्त 
हो जानेपर यह पुरुष किस ज्योतिवाला होता है ?' अग्नि ही इसकी ज्योति 
होता है यह अगितिरूप ज्योतिके दारा ही बेठता, इधर-उधर जाता, कर्मं 
करता ओर लौट.आता है ।' हे याज्ञवस्वय ! यह बात एसी ही है" ॥४॥ 


श्स्तमिते ्रादिस्ये चन्द्रमस्थ- | आदित्यके अस्त होनेपर ओर 
। चन्द्रमाके अस्त होनेपर अस्ति 
स्तमितेऽगभ्निञ्योतिः ॥ ४ ॥ | ज्योति होता हे ॥ ४॥ 
= 


४-वाग्ज्योति 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चन्द्रमस्यस्तमिते 
शान्तेऽग्नो किं उ्योतिरेवायं पुरूष इतिवागे वास्य 
उयोतिभैवतीति वाचैवायं उयोतिषास्ते पल्ययते कमं 
कुरुते विपल्येतीति तस्माद्‌ वे सश्राडपि यत्र स्वः 
पाणिनं विनिर्ञायतेऽथ यत्र॒ वायुच्चरत्युपैव तत्र 
न्येतीत्येवमेवेतद्‌ याज्ञवल्क्य ॥ ५ ॥ 


"हे याज्ञवल्क्य | आदित्यके मस्त होनेपर, चन्द्रमाके अस्त होनेपर 
मोर अग्निक शान्त होनेपर यह पुरुष किस ज्योतिवाला होता है ?' "वाक्‌ 
ही इसको ज्योति होती दे । यह्‌ वाकृरूप ज्योतिकै द्वारा ही बेठता, इधर- 
उधर जाता, कमं करता ओर लौट आता दै । इषीसे द्रे सम्राट्‌ ! जहां 
अपना हाथ भी नहीं जाना जाता, वहाँ ज्यों ही वाणीका उच्चारण किया 
जाताहे किपास चला जाता है।' ह याज्ञवल्क्य! यह बात टेसी 
हीहेः॥५॥ 

शान्तेऽप्नो बाग््योतिः; वागिति| अग्निके शान्त॒होनेपर वाक्‌ 
3 ज्योति है। "वाक्‌" इस ॒राब्दसे 
शब्द्‌; परिगृह्यते; शब्देन विष- । शब्द ग्रहण किया जाता टै; शब्द- 


ब्रह्मण ३ 


शाङ्रेमाष्याथं 


८७७ 


स 9 > ०० - > ग 


येण ॒श्रोत्रभिन्द्ियं दीप्यते; | हप विषयसे श्रोतरेन्दिय दीप्त होती 


भरत्रेन्दरिये सम्प्रदीप्ते मनसि, 


विवेक उपजायते; तेन मनसा | 
बाह्यां चेषं प्रतिप्ते-“मनसा | 
` दयेव परयति मनसा शृणोति" | 
( बरु० उ० १।५।३ ) इति 
बराङ्मणम्‌ । 

कथं पुनर्बाम््योतिरिति, बाचो 
ञ्योतिषटमप्रसिद्धभिस्यत अह-- 
तस्माद्‌ वै सृभ्राड्‌ यस्माद्‌ 
वाचा उयोतिषानुगृहीतोऽयं 
पुरषो व्यवहरति, तस्मात्‌ प्रसिद्ध 
मेतद्‌ वाचो ज्योतिषम्‌; कथम्‌ { 
अपि-यत्र यस्मिन्‌ काले प्रावृषि 
परपिण मेघान्धकारे सवेञ्योतिः 
्रस्यस्तमये स्वोऽपि पाणिरस्तो 
न विस्पष्टं निर्ञायते--अथ 
तस्मिन्‌ काते सवचेष्टानिरोधे 
प्राप्ते बाह्यञ्योतिषोऽभावादु 
यत्र वागुच्रति, श्वा वा मषति, 
गर्दभो वा रौति, उपव तत्र 
न्येति- तेन शब्देन उ्योतिषा 


| अध्यायके 
| कथन हे । 





भ्रोत्रमनसो्नैरन्तयं मवति, तेन 
उ्योतिष्कायत्वं बाक्‌ परतिप्यते, 
तेन वाचा ज्योतिषोपन्येवयेव-- 


हे; श्रोतरेन्दरियके सम्यक्‌ प्रकारसे 
दीप्त होनेपर मने विवेकं उत्पन्न 
होता हे; उस मनसे बाह्य चेषटाका 


| अनुभव करता है;“मनसे ही देखता 


हे, मनसे सुनता हे" एेसा प्रथम 
पर्च्चम ब्राह्यमणका 


कितु वाक्‌ किस प्रकार ज्योति 

है? वाक्का ज्योति हाना तौ 
प्रसिद्ध नदीं हे; इसीसे श्रुति कहती ` 
है;--इसीपे हे सम्र।ट्‌! चक्रि यहं 
पुरुष वाणीरूप ज्योतिसे अनुगृहीतः 
होकर व्यवहार करता हे, इसलिये 
इस वाणीका ज्योति होना प्रसिद्ध 
है। किर्च प्रकार ? [सो बतलाते 
है] जब-जिस समय वर्षाकाले 
मेघके अन्धकारमे प्रायः समस्त 
ज्यो तियोके अस्त हो जानेपर अपने 
हाथका भी स्पष्टतया भान नहीं 
होता, उस समय समस्त चेष्टाओंका 
निरोध प्राप होनेपर बाह्यज्योतियोका 
अभाव होनेसे जहाँ वाणीका उच्चारण 
होता है, कुत्ता भोकता हे अथवा गधा 
रेकता है वहीं उसके समीप पुरुष 
चला जाता है; उस शब्दरूप ज्योति- 
सेश्रोव ओर मनकी निरन्तरता हो 
जाती है, इससे वाक्‌ ज्योतिकी 


नल बरहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
वीवी 
उपगच्छस्येव तत्र संनिहितो | कायंताको प्राप्त हो जाती है, तात्पर्य 
यह है कि उस वाणीरूप ज्योतिसे 
भवतीत्यथंः; तत्र च कमं डुरुते, | पुरुष उपन्येति समीप जाता अर्थात्‌ 

। ` | निकटवर्तीहो जाता है ओौर वह्‌ कमं 
विपल्येति । | -ऋछरता तथा पुनः लौट आता है । 
तत्र. वाश्ज्योतिषो | जहां वार्रूप ज्योतिका ग्रहण 
अहणं गन्धादोनायुपलक्षणथंम्‌ गल्धादिके उपलक्षणके लिये है; 
गन्धादिभिरपि हि घ्राणादिष्वनु- | गन्धाक्कि द्वारा भी प्राणादिके 
क अनुगृहीत होनेपर प्रवृत्ति ओर 
गृहीतेषु परृततिनिदृर्याद्यो | ° दत टपर वृति ओ 
र निवृत्ति आदि होते है; अतः उनसे 
- मवन्ति; तेन तैरष्यनुप्रशे 


त > | भौ देहेन्दरियसंघातका अनुग्रह्‌ होता 
मवति काय॑करणसंबातस्य; । 2 िवद्नलय)य 


एवमेवेतद्‌ याज्ञवल्क्य ॥ ४५॥ | बात एेसी ही है" ॥ ५॥ 
-`[-`[-_[___-_~~_~____ 
५-भ्रात्मज्योति 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्कय चन्द्रमस्यस्त- 
मिते शान्तेऽग्नौ शान्तायां वाचि किं अयोतिरेवायं 
इर | ड ति 
पुरुष इत्यात्मेवास्य ज्योतिर्भवतीत्यात्मनेवायं ञ्योति- 
षास्ते पल्ययते कर्मं कुरते विपल्येतीति ॥ ६ ॥ 

ह याज्ञवल्क्य ! आदित्यके अस्त होनेपर, चन्द्रमाके अस्त होनेपर, 
अग्निक शान्त होनेपर ओर वाकूके भी शान्त होनेपर यह पुरुष किस 
ज्योतिवाला रहता है “आत्मा ही इसकी ज्योति होता है । यह्‌ आत्म- 
ज्थोतिके द्वारा ही वेता, इधर-उधर जाता, कमं करता ओर फिर लौट 
आता है" ॥ ६॥ 

शान्तायां पुनर्वाचि, गन्धादि- वाणीके शान्त हो जानेपर तथा 
॑ओ ट ध गन्धादि बाह्य अनुग्राहकोके भी 
ष्वपि च शान्तेषु बाह्यष्ुग्राह- निवृत्त हो जानेपर इस पुरुषकी 


(५ 
केषु, सवंपरबृत्तिनिरोधः प्रा्ोऽस्य सम्पूणं परवृत्तियोका निरोध प्राप होता 





= 





__ "कग ज्नल 


त्राह्मण ३ | 


शाङ्करभाष्याथं 


८७९ 


7 र 1 7 1 


पुरुषस्य । एतदुक्तं मवति-- | दै। यहां यह कहा गया है-- 


जाग्रद्विषये बहिगुखानि करणानि 
चक्षुरादीन्यादित्यादिज्योतिर्भिर- 
जुगृह्यमाणानि यदा, तदा स्फुट- 
तरः संब्यवहारोऽस्य पुरुषस्य 
भवतीति; एवं तावज्जागरिते 
स्वावयवसंघातज्यतिरिक्तनैव 


ठ्पोतिषा उयो तिष्कायसिद्धिरस्य 





पुरुषस्य दृष्ट! तस्मात्ते वयं मन्या- 
महे--सवेबाह्यञ्योतिःश्रत्यस्तम- 
येऽपि स्वप्नसुपुश्चिकालते जागरिते 
च तादगवस्थायां स्वावयवसंषात- 
व्यतिरिक्तेनैव ज्योतिषा उयोति- 
ष्कायंसिद्धिरस्येति, दश्यते च 
स्वप्ने ज्योतिष्ायंसिद्धिः- 
अन्धुसंगमनवियोगदशेनं देशा- 
न्तरगमनादि च; सुषुप्राचोत्था- 





नम्‌-सुखमहमस्वाप्सं न किचि- 
दवेदिषमिति तस्मादस्ति व्यति- 
रिक्तं किमपि ज्योतिः। 


जिस समय जाग्रत्‌-अवस्थामे आदि- 


| त्यादि ज्योतियोंसे अनुग्रहीत होने- 


वाली चक्षु आदि इन्दियां बहिर्मुख 


| होती है, उस समय इस पुरुषका 


व्यवहार स्पष्टतर होता हे; इस 


| प्रकार जाग्रत्‌-अवस्थामें तो इस 


पुरुषके ज्योतिसम्बन्धी कार्योकी 
सिद्धि अपने अवयवसंघातसे व्यति- 
रिक्त ज्योतिके द्वारा ही देखी गयी 
हे; अतः हम समभव हँ कि स्वप्न 
ओर सुषुप्तिकालमे सम्पूणं बाह्य 
ज्योतियोके अस्त हो जानेपर तथा 
जाग्रत्कालमे भी एसी अवस्था 
आनेपर अपने अवथवसंघातसे व्यति- 
रिक्त ज्योतिके दवारा ही इस पुरुष- 
के ज्योतिसम्बन्धी कायेकी सिद्धि 
होती हे; स्वप्तमें बन्धुओके संयोग- 
वियोग दिखायी देने ओौर देशान्तर- 
म जाने आदि ज्योतिके कार्योकी 
सिद्धि देखी ही जाती है; इसी प्रकार 
सुषुध्िसे उठना ओर ममे सुखसे 
सोया उस समय कुछ भौ भान नहीं 
रहा" एसा अनुभव भी देखा ही 
जाता है । अतः कोई व्यतिरिक्त. 
ज्योति हे । 


८८ ० 


फ पुनस्तच्चान्तायां धाचि 
उयोतिभेवति ? इ्युच्यते-- 
द्मात्मेवास्य ज्योति्॑वरतीति । 
ञ्मसमेति कायंकरणस्वाययवसं- 
घातव्यतिरिक्तं कायंकरणायमा- 
सक्रम्‌, आदित्यादिबाद्यञ्योति- 
वत्‌ स्वयमन्येनानवमास्यपान- 
मभिधीयते ज्योतिः; अन्तःस्थं 
च तत्‌ पारिशेष्यात्‌--कायंकर्‌- 
णच्धतिरिक्तं तदिति तावत्‌ 
सिद्धम्‌; यच्च कायंकरणग्यति- 
रिक्तं कायंकरणसंधातानुप्राहकं 


च `ज्योतिस्तद्‌ ब्चेश्षुरादिक- , 


रणेरुपलम्यमानं दम्‌; न तु 
तथा तच्चक्षुरादिभिरुपलभ्यते, 
आदित्यादिज्योतिः पूषरतेषुः 


बृहदारण्थकोपनिषद्‌ 


1 न (1 





[अध्याय 


कितु उस वाणीके शान्त होने- 
पर कौन ज्योति होती है? सो 
बतलाया जाता है-उस समयं 
आत्मा ही इस पुरषकी ज्योति होता 
है । आत्मा-यह देहेन्दरियरूप अपने 
अवयवसंघातसे व्यतिरिक्त, देहु 
ओर इन्द्रियोका अवभासक तथा 
आदित्यादि बाह्य ज्योतियोके समान 
स्वयं किसी अन्ये भासित न होने- 
वाली ज्योति कहा जाता हे । तथा 
[ कन्हं बाह्य ज्योतियोमे न होने- 
के कारण ] वह्‌ पारिशेष्य न्यायसे 
अन्तःस्थ हे; वह्‌ देह ओर इन्ियोसे 
भिन्न हे-यहतोसिद्धहीहो चुका 
हे; ओर जो ज्योति देहन्द्रिथसे भिन्न 
तथा देहेन्दरियसंातकी उपकारक 
होती है, वह नेत्रादि बाह्य इन्द्रियोसे 
उपलब्ध होती देखी जाती है; कितु 


। आदित्यादि ज्योतियोके निवृत्त हो 


कायं तु ज्योतिषो दर्षते उपलब्ध. ग 
 कितुतोभीचरूकि ज्योतिका कायं 


देखा ही जाता है, इसलिये यहं 


यस्मात्‌, तस्माद्‌रमनेवायं ज्पो- 
तिषा आस्ते पल्ययते कम 


रुते विपल्येतीति; तस्मान्नून- 
ह च | फिर लौट आता हे; अतः यह ज्ञात 
होता है कि निश्चय ही आत्मा 


मन्तस्थं उयोतिरित्यवगम्यते । 
कि च आदिस्यादिव्योतिति- 
लक्तणं तदभोतिकं च; स एव 


जानेपर यह्‌ आत्मा उनकी तरह्‌ 
चक्षु आदिसे उपलब्ध. नहीं होताः 


पुरुष आत्मज्योतिसे ही बेऽता, 
इधर उधर जाता, कमं करता ओर 


अन्तःस्थ ज्योति हे; यही .नही, 
वहं आदित्यादि ज्योतियोपे 
विलक्षण ओर अभौतिक भी है; यही 





ब्राह्मण ३ | 


शङ्रभाष्याथ 


८८१ 


ष्की 20 3 7 णा व 60 1 


टतयचतरायग्रह्यत्वम्‌, आदि- 
स्यादिवत्‌ । 

न, समानजातीयेनेवोपकार- 
अत्मज्योतिषो- दशंनात्‌- यदादि- 
ऽन्वज्योतिर्वेलक्ष- स्ग्रादिवित्तक्तणं 

ण्ये जक्षि: ज्योतिरान्तरं सिद्ध- 
मिति, एतदसत्‌; कस्मात्‌ ! 
उपक्रियमाणसमानजातीयेनैष 
आदिष्यादिज्योतिपा कायंकरण- 
संघातस्य भोतिकस्य भोतिकेनै- 
वोपकारः क्रियमाणो दश्यते; 
यथादृष्टं वचेदमनुमेयम्‌; यदि 
नाम कायकरणादर्थान्तरं तदुप- 
कारकमादिस्यादिवज्ज्योतिः, 
तथापि कायकरणसंघातसमान- 
जातीयमेवानुमेयम्‌, कायेकरण- 
संघातोपकरारकतवात्‌, आदित्या- 
दिञ्योतिवत्‌ । यत्‌ पुनरन्तः- 
स्थत्ाद््रस्यक्त्वाचच वेलक्तण्य- 
युच्यते, तचक्ुरादिज्थोतिर्भिरनै- 
कान्तिकमू य तोऽप्रवयक्ताण्यन्तः 
स्थानि च चक्तुरादिल्योतींषि 
भौतिकान्येव । तस्मात्तव मनो- 


बृ° उ० ५६९-- 





कारण है कि वह॒ आत्मज्योति 
आदित्यादिके समान चक्षु आदिसे 
ग्राह्य नहीं 


पूवं०-यह्‌ नहीं हौ सकता, 
क्योकि समान जातिवाले पदारथंसे 
ही उपकार होता देखा जाता है, 
आदिव्यादिसे भिन्न जो अन्तर 
ज्धोति सिद्ध की गयी है, वह्‌ ठीक 
नहीं टै; क्यो? क्योकि जिनका 
उपकार किया जाता है, उन 
भौतिक देहेद्ियसंघातका अपने 
समान जातिवाले भौतिक्र आदि- 
त्यादि ज्योतिस ही उपकार होता 
देखा जाता है; ओर जसा देखा 
गयाहै, वेता ही इसका अनुमान 
करना चाहिये । यदि देह ओर 
इन्दियोकी उपकारक ज्योति आदि- 
व्यादिके समान उनसे कोई भिन्न 
पदाथं है, तो भी उपे देहैद्धिय- 
संघाते समान जातिवाली ही 
अनुमान करनी चाहिये; क्योकि 
आदित्यादि ज्यो तियोकै समान वह 
देहेन्दरियसंघातका उपकार करन- 
वाली है। इसके सिवा अन्तःस्थ 
ओर अप्रत्यक्ष होनेके कारण जो 
उसकी विलक्षणता बतलायी जाती 
है, बहु तो नेत्रादि ज्योतियोके दारा 
व्यभिचरित है; क्योकि अप्रत्यक्ष 
ओर अन्तःस्थ होनेपर भ नेत्रादि 
ज्योतियां भौतिक ही ह। अतः आत्म- 


८८२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ¢ 
क श गा मलं तिविानर >>, 
-विलक्षणमारमज्योति; | ज्योति इनसे विलक्षण है-यह 
ग सिद्ध होता है" एेसा कहना तुम्हारी 
सिद्धमिति । | मनमानी कल्पनामाच्र है । 


कायंकरणसंघातमावमावित्वा- | इसके सिवा देहेन्धियसंघातके 
| रहनेपर ही रहती है, इसलिये यह्‌ 
चेतन्यज्योति [रूप आदिके समान] 
साषम्यं युकतय- श्रनुमीयते उयोतिषः | संघातका ही धमं हे, एेसा भी अनु- 
मान होता है । सामान्यतो दृष्ट अनु- 
मान व्यभिचारीष्होता है, इसलिये 


चानुमानस्य व्यभिचाशतवादुप्रा- | उघकी प्रामाणिकता स्वीकार नही 
कौ जा सकती । आप सामान्यतो 
माण्यम्‌ $ सामान्यतो ृष्टबलेन | दृष्ट अनुमानके बलसे ही तो 

१. अनुमान वाक्य इस प्रकार है--चैवन्यं शरीरधर्मः, तदुमावभावित्वात्‌, 
रूपवत्‌ । 

२. अनुमान साघारणतः तीन प्रकारका होता है--१. पूर्ववत्‌, २. शेषवत्‌ 
ओौर ३. सामान्यतो दृष्ट । कारण देखकर जो कार्यका अनुमान किया जाता है, 
वह्‌ ूवंवत्‌" है, जँसे मेषको धिरी हुई घटा देखकर वृष्टिका अनुमान । कायं देखकर 
जो कारणक्ता अनुमान होता है, वह शेषवत्‌" कहलाता है; जैसे नदीम बाढ़ आयी 
देखकर पवंतपर वृष्टि होनेका अनुमान । तथा परत्यक्षमूकुकं साधारण नियम या 
व्यापके अनुसार जो परोक्षवस्तुका अनुमान किया जाता है, वह सामान्यतो दृष्ट 
अनुमान है; जंसे प्रत्येक कायंका एक कर्ता देखा जाता है, चूंकि यह्‌ जगत्‌ भी 
एक कायं है, भ्रतः इसका भी एक कता अवश्य होगा । जो इसका कर्ता है, वही 
ईश्वर है । यहां "विमतं चैतन्यज्योतिः संघाताद्‌ भिन्नम्‌ तद्भासकत्वात्‌ आदित्यादि- 
वत्‌" ( विवादकी विषयभ्रूत चँतन्यज्योति संधातसे भिन्न है; क्योकि यह्‌ संघातको 
प्रकाशित करनेवाखी है, जैसे आदित्य }-इस प्रकार श्रकाशक प्रकाश्यसे भिन्न 
दोता है, इस व्यासतिके अनुसार परोक्ष 'च॑तन्यज्योवि" को संघातसे भिन्त सिद्ध 
किया जा रहा है; अतः यह सामान्यतो दृष्ट अनुमान है। 

३. नेव देहका ` प्रकाशक होकर भी देहसे पृथक्‌ नहीं है; श्रतः संघातकी 
धरकारिका होनेके कारण जो चैतन्यज्योतिको संघातसे भिन्न सिद्ध करते है, उनका 
यह्‌ देतु नेव श्रादिके विषयमे अनैकान्तिक ( व्यभिचरित ) हो गया है--इसी 

से पूवंपक्षीने सामान्यतो दृष्ट अनुमानको व्यभिचारी कहा है । 


आत्मनः संघात- च्च संघावधमंस्वम्‌ 


न्तरम्‌ सामान्यतो ष्टस्य 








बाह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


=~- 


7 9 0 ९ 
(+ 4 1 


हि मवानादिस्यादिवद्‌ व्यति- 
रिक्तं ज्योतिः साधयति कायं- 
रणेभ्य्‌ः$ न च प्रतयक्तमनुभानेन 
ब्रधितु शक्यते; अयमेव्र तु काय- 
छरणसंघातः प्रत्यन्तं परयति 
शृमोति सनुते विजानाति च 
यदि नाप ज्योतिरन्तरमस्योप- 
कारकं स्थाद्‌।दित्यादिवत्‌, न 
तद्‌ाटमा स्यात्‌, ज्योतिरन्तरम्‌, 
त्रादिस्यादिषदेव; य एव तु 
्रस्यक्तं दद्नादिक्रिां करोति 
क एवास्मा स्यात्‌ कायंकरण- 
संयातः, नान्यः, प्र्यक्षविरोषे- 
ऽनुमानस्याप्राषाण्यात्‌ । 

नन्वयमेव वेश्शनादिक्रिया- 
यथोक्तुकतरनै- कर्ता श्रारमा संघातः 
कान्तकत्म कथम विकलस्यैवास्य 
दर्॑नादिक्रियाकठंत्वं कदाचिद्‌ 
भवति कदाचिन्नेति । 

नेष दोषः, द्टस्वात्‌; न हि 
तन्निरासपूरवकं दृष्टेऽनुपपन्नं नास, 


स्वभावस्य नि- न हि खद्योते प्रका- 


निमित्तत्व- क 
निरूपणम्‌ शाप्रकाश्चकसवेन 


आदित्यादिके समान ज्योतिको देहं 
ओौर इन्द्रियो भिन्न सिद्ध करते 
रै; करतु अनुमानके द्वारा प्रत्यश्चका 
बाध नहीं हो सकता; यह्‌ देहेन्द्रिय- 
संघात ही तो प्रत्यक्ष देखता, सुनता, 
सनन करता ओर विशेषरूपसे जानता 
हे; यदि आदित्यादिके समान 
इसका उपकार करनेवाली कोई 
अन्य ज्योति हो तो वहु अत्मा 
नहीं हो सकती,अपितु आदित्यादिके 
समान ही कोई अन्य ज्योति होगी! 
जो भी प्रत्यक्ष दशंनादि कमं करता 
हे, वह॒ देहेन्द्रियसंघात ही आत्मा 
होना चाहिये, कोई दूसरा नही, 
क्योकि प्रत्यक्षसे विरोध होनेपर 
अनुमानकी प्रामाणिकता नहींहो 
सकती । 

सिद्धान्ती-कितु यदि यह संघात 
ही दशनादि क्रियाओंका करने- 
वाला आत्मा हो तो एेसा क्यों 
होता है कि इसमे कोई विकार न 
आनेपर भी कभी तो इसमें द 
तादि क्रियाओंका कट्त्व रहता 
है ओर कभी नहीं रहता है ? 

ूर्व०--यह कोई दोष नहीं ह, 
क्योकि एेसा देखा गया ह ओर . 
देखी इई बातमें अनुपपत्ति नहीं 
होती; खयोतको प्रकाशक ओर्‌ , 


८८2 


खर्यमाने कारणान्तरमनुमेयम्‌; 


श्नुमेयत्वे च केनचित्‌ सामा- 


न्यात्‌ सवं सवत्रानुमेयं स्यात्‌; 
तच्चानिष्टम्‌; न च पदथंस्व- 
भावो नास्ति; न द्यग्नरुष्णस्वा- 
भाव्यम्‌ अन्यनिमित्तम्‌ , उदकस्य 
वा शेतयम्‌ । प्राणिधर्माधर्माच- 
पेत्तमिति चेत्‌; धर्माधर्मादिरनिमि- 
त्तान्तरापेत्तस्वभावप्रसङ्गः । 

्रस्त्विति चेत्‌, न; तदनवस्था- 


प्रसङ्गः; स चानिष्टः। 

न, स्वप्नस्मृत्यो्टस्यैव दशं 
स्वभाववादि- नात्‌- यदुक्तं स्व- 
पक्षनिरसनम्‌ भावरबादिना देद- 
स्येव दशनादिक्रिया न व्यति- 
रिक्तस्येति, तन्न; यदि दहि 
देहस्यैव दशनादिक्रिया स्वप्ने 
` इषटस्यैव देनं न स्यात्‌ अन्धः 
स्वप्नं पर्वन्‌ इष्टपूवंमेव परयति 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
[च (+ 0 ४ 701 0 1 1 (8 (९७ 
। अप्रकाशकरूपसे देखनैमे किसी 


[ अध्याय ४ 


अन्य कारणका अनुमान नहीं 
करना चाहिये; यदि किसीसे ्मा- 
नता होनेके कारण उसके विषये 
भो अनुमान किया जाय तवतो 
सब जगहं सवके विषयमे अनुमान 
ही करना होगा; ओर यहु इष्ट 
नहीं हे, क्योकि पदाथंका कोई 
स्वभाव ही न हो-एेसी वात 
नहीं हे; अगतिका उष्णस्वभाव 
होना अथवा जलका शीतल होना 
किसी अन्य कारणसे नहीं हे । यदि 
कहो कि स्वभाव भमी प्राणियोके 
धमधिमंकौ अपेक्षासे होता है, तो 
धमधिर्मादिका मी किसी अन्य 
निमित्तको अपेक्षा रखनेवाला 
स्वभाव माननेका प्रसङ्ग होगा। 
यदिकहो कि होने दो, तो. यह्‌ 
ठोक नहीं; क्योकि इससे अनवस्था- 
का प्रसङ्ग होगा ओर वह्‌ इष्ट 
नहींहे। 

सिद्धान्ती- तुम्हारा कथन 
ठीक नहीं है, क्योकि स्वप्न ओर 
स्मृतिमें देखे हुएका ही दकेन 
होता है-स्वभाववादीने जो कहा 
कि ददंनादि क्रिया देहके हीह 
उससे भिन्नके नहीं सो एेसी 
बात नहीं हि; यदि दशंनादि 
क्रिया देहकी ही होती तो स्वप्नमें 
देखे हृएको ही न देखा जाता । 
अन्धा पुरुष स्वप्न देखनेके 
समय पहले देखे हुए पदार्थो- 


--- -------~--- --- 


ब्राह्मण ३| 


गाङ्रभाष्याथं 


2 7 0 0 9 णा । 


८८५ 


न॒शाकद्वीपादिगतमदृष्टरूपम्‌ ; | को ही देखता है, जिन्हँं पहले कभी 


ततश्चैतत्‌ सिद्धं मवति-यः ख्ने 
प्रयति दृष्टपूवं वस्तु, स॒ एव 
पूवं वरिद्य पाने चक्ुषयद्रक्षीत्‌, न 
देह इति; देद्चेद्‌ द्रष्ट, स 
येनाद्राच्तीत्‌ तसिमिन्तुद्धरते चक्षुषि 
स्वप्ने तदेव दृष्टं न पद्येत्‌; 
अस्ति च लोके प्रसिद्भिः-पूं 
दष्टं सया हिमवतः शृङ्गमचाहं 
` स्वप्नेऽद्रात्तमित्युद्धृत चक्षुषाम- 


ञ्धानामपि; तस्मादनुद्धृतेऽपि 


( 


` चक्षुषि यः 
द्रष्टा, न देह इस्यवशम्यते । 
तथा स्मृतौ -्रषटृप्म्र ेक्वे 
र्टुदेहेन्दियादि- सुति य एव द्रष्टा 
व्यतिरिक्तम्‌ स॒ एव स्मर्ता; 
यद्‌] चैवं तदा निमीलिता- 
ह्लोऽपि स्रम्‌ दष्टपूवं॑ यद्‌ 
रूपं तद्‌ रष्टधदेव पयतीति; 
तस्माद्‌ यननिपीलितं तन्न 
द्रष्ट्‌; यन्निमीलिते चक्षुषि 


स्वप्नक्‌ स एव 


नहीं देखा, उन शाकंट्रीपादिके 
पदार्थोकौ नहीं देखता; इससे यह 
सिद्ध होता है कि स्वप्नमें जो पहले 
देखे हृए॒पदार्थोको देखता हे, 
उसीने पहले नेत्रोके रहते हृए उन 
पदार्थोको देखा था, देहने नहीं; 
यदि देह ही देखनेवाला होता तो 
जिनके द्वारा उसने पहले देखा था 
उन नेत्रोके निकाल लिये जानेपर 
उत पूर्वेदृष्ट पदार्थोको स्वप्नमे न 
देखता; कितु जिनके नेत्र निकाल 
लिये गये है, उन अन्धके विषयमे 
भी लोकमे एेसी प्रसिद्धि है कि 
आज स्वप्ने मैने पहले देखा हृञा 
हिमालयका शिखर देखा । इससे 
यह ज्ञात होतादहै कि जो स्वप्न 
देखनेवाला है, वही नेत्रोके न 
निकालनेपर भी द्रष्टा है, देह द्रष्टा 
नहींहे। 

इसी प्रकार स्मरणमे समना 
चाहिये, दरष्टा ओर स्मरण करनेवाले- 
की एकता होनेपर जो द्रा होता हे, 
वही स्मरण करनेवाला होता ह। 
जब किं एेसी बातहै तभी आख 
मुदकर स्मरण करनेवाला भी जो 
पहले देखा हुमा रूप है, उसे देखे 
हुएके समान हौ देखता हे; अतः 
जिन्हे सूद रखा है, वे नेत्र दरष्टा नहीं 


८६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[श्रष्याय 


[ ० वा 1 + 1 


स्मशद्‌ रूपं पश्यति तदेवानि- | 
मीलितेऽपि चश्चुषि द्रष्ट्‌ आसी- 


दित्यवगम्यते । 
मृते च देहेऽविकलस्येव च | 


रूपादिदशेनाभावात्‌- देहस्यैव 
द्षटतवे मृतेऽपि दशेनादिक्रिया 





स्यात्‌ । तस्माद्‌ यदपाये देहे 
दशनं न भवति, यद्धावे च 
मवति, तद्‌ दशचनादिक्रियाक्तं 


न देह इस्यवगम्यत्न । 
चक्षुरादीन्येव दशेनादिक्रिया- 


कृ णीति चेन्न, यदहपद्रात्तं 
तत्‌ स्पृशामीति भिन्नकठंकस्व 
प्रतिसंघानाजुपपत्तः मनस्तदहीति 
चेन्न, मनसोऽपि विषयत्वाद्‌ 
रूपादिषद्‌ द्रष्टुत्वाचजुपपत्तिः । 
तस्मादन्तःस्थं व्यतिरिक्तमा- 


दित्ादिवदिति सिद्धम्‌ । 





ह, जो नेत्रोके सुदनेपर स्मरण 
किये जानेवाले रूपको देखता है, 
वही ने्रोके न मूदनेपरभी द्रष्टा 
था-एेसरा जाना जाता हे। 
इसके सिवा शरीरके मर जान- 
पर उसमे कोई विकारन होनेपर 
मी वहं खूपादिका दशन नहीं 
करता--यदिदेहहीद्रष्टाहोतातो 
उसके मरनेपर भी उसमें दशशनादि 
क्रिया होती । अतः जिसके देहम न 
हनेपर दन नहीं होता श्रौर 
रहनेपर होता है, वही दशैनादि 
क्रियाका कर्ताहि, देह नदही-एेसा 
ज्ञात होता है । 
यदि कहो कि नेत्रादि इन्द्रियां ` 
ही दशंनादि क्रिया करनेवाली है, 
तो एेसी बात नहींहै, क्योकि 
[ वेसी स्थितिं } दशन ओर स्पशं 
भिनच्च कर्त्ओंकी क्रिया होनेके 


कारण “जिघे मैने देखा था, उसका 


स्पशे करता हु" एेसा अनुभव नहीं 
हो सकता था; अच्छा तो, मन ही 
दष्टा है-एेसा मानें तो यह भी 
ठीक नहीं, क्योकि रूप आदिकी 
माति विषय (दृश्य) होनेके कारण 
मनका भी द्रष्टा होना सम्भव नहीं 
हे । अतः यह सिद्ध हुभा कि चेतन्य- 
ज्योति अन्तःस्थ है ओर आदि- 
त्यादिके समान शरीरसे भिन्न हे। 


ब्राह्मण ३ | 


शङ्रभाष्याथं 


८८७ 


> ९9 9929 19 


यदुक्तम्‌--कायंकरणसंघात- 
समानजातीयमेव ज्यो तिरन्तर- 
मुमेयम्‌,  आदित्यादिभिः 
तत्छपानजातीयेरव उपक्रिय- 
माणत्वादिति- तदत्‌, उप- 
कार्योपकारकमाधस्यानियमदश- 
नात्‌; कथम्‌ १ पाथिैरिन्धनैः 
पार्थिवत्वसमानजातीयेस्वृणोल- 


एेसा जो कहा कि देहेन्दरिय- 
| संघातके समान जातिवाली ही 
किसी अन्य ज्योतिका अनुमान 
करना चादिये, क्योकि आदित्यादि 
तथा उसके समानजातीय ज्योतियो- 
से ही संघातका उपकार होता है, 
सो भी ठीक नहीं हि, क्योकि उप- 
कार्य-उपकारकभावका कोई नियम 
नहीं देखा जाता; किंस प्रकार ? 
[ सो बतलाते ह] पाथिव इन्धन- 
से एवं पाधिवत्वमे समान जाति- 





पादिभिरभ्नेः प्रञ्वलनोपकारः 
क्रिषमाणो च्यते; न च 
तवता तत्समानजातीयेरेषाग्नेः | 
प्रज्वलनोपकारः सवत्रानुमेथः | 
स्यात्‌, येनोदकेनापि प्रज्वल- 
नोपकारो भिन्नजातीयेन वैचु- 
तस्यागनेः जाठरस्य च क्रिषमाणो 
दयते; तस्माद्‌ उपकार्योप- 
करकमावे सपानजातीयासमान- 





ज्ञातीयनिग्मो नास्ति; कदा- 
चित्‌ समानजातीया मचुष्या 
मनुष्यैरेबोपक्रियन्ते कदा- 
चित्‌ स्थावरपशवादिमिथ भिनञ- 


वाले दृण ओर उलप (घास) 


आदिसे अग्निका प्रज्वलनरूप उप- 
कार होता देखा जाता हे, कितु 


। इतनेहीसे सर्वत्र एेसा अनुमान नहीं 


कर लेना चाहिये कि उनके समान- 
जातीय पदाथि ही अग्निका 
परज्वलन रूप उपकार होगा, क्योकि 
उनसे भिन्न जातिवाले जलसे भो 
बिजलीरूप अग्निका तथा पेटके 
भीतरकी अग्निका प्रज्वलनरूप 
उपकार होता देखा जाता हे; अतः 
उपकार्योषकारकभावमे समान- 
जातीय अथवा असमानजातीय 
होनेका नियम नहीं है; कभी तो 
समानजातीय मनुष्य मनुष्योसे ही 
उपकृत होते हँ ओर कभी स्थावर 
एवं पद्यु आदि भिन्न जातिवालोसे हौ 


छलल बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 


7 च न क थ 1) 


जातीयः; तस्मादहेतुः कायं | उनका उपकार होता द अतः 
र स्‌ कसक रणकस्घातक समानजातीय 
करणसंातप्तमानजातीयेरेष | आदित्यादि ज्योतिसे उकृत 


० ोनेके कारण ही आत्मज्योति 
आआदित्थादिज्योतिभिरुपक्रियमा- | ङ समागतौ श च 
णत्वादिति । | चाहिये-यह कोई हेतु नहीं है । 

यत्‌ पुनरात्थ-चक्षुरादि- ओर तुमनेजो एसा कहा कि 

। आदित्यादिकी ज्योतिके समान चक्षु 

भिरादित्पादिन्योतिवंद्‌ अदृश्य- आदि इन्दरियोसे दिखायी देनेवाली 
न होनेके कारण [ आत्मज्योति 
त्वादित्ययं दैतुज्योतिरन्तर- अन्तःस्थ ओर भिन्न ध्कारकी है ] 
| -यह हेतु तो चक्षु आदिसे व्यभि- 

स्यान्तःस्थस्वं वेलच्तण्यं च न॒ चरित होनेके कारण उस अन्य 
8 | ज्योतिका अन्तःस्थ ओर विलक्षण 

साधयति, चक्षुराद्भिर्नैकान्ि- | होना सिद्ध नहीं कर सकता, सो 
एेसा कहना ठीक नहीं हे, क्योकि 
कत्वादिति- तदसत्‌, चक्चरादि- | चक्षु आदि इन्द्रियोसे भिन्न होते 
हुए" [ उनसे न दिखायी देनेके 

8. ति हेतो कारण आत्मज्योदि अन्त.स्थ एवं 
करणेभ्योऽन्यत्वे सतीति हेतो- विलक्षण है ] इस प्रकार उपयुक्त 
हेतुमे विशेषण लगा देनेसे उसकी 
उपपत्ति हो सकती है । 

१. तात्पयं यह है कि पहले अनुमानका स्वरूप यो था "आत्मज्यातिः अन्तः- 
स्थम्‌, आदित्यादिवचक्षुरादिभिरटश्यत्वात्‌ ।' अर्थात्‌ आत्मज्योत्ति अपने भोतश है, 
क्योकि वह्‌ सूर्यं मादिकी भांति ओंलोसे नहीं दिखायी देती । यह्‌ हेतु नेतके विषयमे 
व्यभिचरित था; क्योकि अपना नेव भी अपने ही नेत्रसे नहीं देखा जा स+ ता । 
इस दोषको मिटानेके लिये सिद्धान्तीने हैतुमे 'चक्षुरादिकरणेम्योऽन्यत्वे सति" यह 
विशेषण जोड़ दिया । भव जनुमानकरा स्वरूपं इस प्रकार हो गथा-“भात्मज्योतिः 
अन्तःस्थम्‌, चक्षुरादिकरणेम्योऽन्यत्वे सति चक्षुरादिभिरहष्यत्वात्‌ ।° अर्थात्‌ आत्म- 
ज्योति अपने. भीतर स्थित है; वयोंकि वह॒ चक्षु आदि इन्दियोसे भिन्न होती हुई 
उन इद्धियोसे देखी नहीं जाती--एेसा हेतु माननेपर कहीं भी दोष नहीं आता । 


विंशेषणत्वो पपत्तेः । 


----+---- 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्कमाष्याथं 


८८९ 


# शि 2 1, अ: 9 


कायंकरणसंघातधमंसं ज्यो- 
तिष इति यदुक्तम्‌, तन्न, अनु- 
मानविरोधात्‌; अ्रादित्यादिञ्यो- 
तिमेत्‌ कायंकरणसंघातादरथान्तरं 
ज्योतिरिति नुमानञुक्तमर; तेन 
विरष्यते इयं प्रतिज्ञा--ङाय- 
करणसंधातधमेर्वं ज्योतिष इति। 


तद्धावभाविसवं त्वसिद्धम्‌, मृते 


देहे उ्योतिषोऽदश॑नात्‌ । 
` सामान्यतो इृष्टस्यानुमानस्या- 


्रामाण्ये सति पानमोजनादिसवे- 
ज्यवहारलोपग्रसङ्गः; स चानिष्टः 
पानमोजनादिषु ही क्षुतिपपासा- 
दिनिष्त्तिषुपलब्धवतः रसामा- 
न्यात्‌ पानभोजनाद्युपादनं दश्य- 


मानं लोके न प्राप्नोति; दृश्यन्ते 


तथा उस ज्योतिको जो देहे. 
न्दियसंातके धमंवाली बतलाया, 
सोभीटीक नहींहै, क्योकि एेसा 
माननेसे अनुमानसे विरोध आता 
हि; भ्रादित्यादि ज्योतिके समान 
यह्‌ ज्योति देहेन्धियसंघातसे भिन्न 
पदाथं है, एसा अनुमान कहा गया 
है; उप्त अनुमानसे इस प्रतिज्ञाका 
कि उस ज्योतिमें देहेन्द्ियसंघातका 
धर्मत्व है, विरोध आता है; देह 
तद्धावभावित है [ अर्थात्‌ जबतक 
देह ह, तबतक उसके धमंरूपये 
चैतन्यज्योति भी रहती है | यह 
तुम्हारा हतु तो असिद्ध है, क्योकि 
सृत देहमे वह ज्योति नहीं देखी 
जाती 1" 
सामान्यतो दृष्ट अनुमानको 
अप्रामाणिकता माननेपर तो मोजन 
ओर जलपानादि सभो व्प्रवहारोके 
लोपका प्रसङ्ग उपस्थित होगा; ओर 
वह्‌ इष्ट नहीं है; क्योकि तब तो, जल- 
पान ओर भोजनादि करनेपर भूख 
ओर प्यासकी निवृत्ति देखनेवालेको 


उसीकी समानतासे लोकमे जलपान 
ओर भोजन ग्रहण करते दिखायी 
देना सिद्ध नहीं हो सकता [क्योकि 
सामान्यतो दृष्ट तियमको वहं 


"^ ~ _ ` _ 
१ अतः इस हेतुके असिद्ध ॒होनेसे तुम्हारा अनुमान अप्रामाणिक है, इससे 
आत्मेज्योतिको देहेन्दियसंघातका घर्मं नहीं सिद्ध किया जा सकता । 


८९० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ¢ 


( ~ ^+ म थ ^ ^ + च 


ह्यपलब्धपानमोजनाः सामान्यतः 
पुनः पानभोजनान्तरेः श्चतिप- 
पासादिनिवृत्तिमनुमिन्वन्तस्ता- 


दर्थ्येन प्रबतंमानाः । 
यदुक्तम्‌-अयमेव तु देहो 


दञ्चनादिक्रियाकर्तेति, तत्‌ प्रथम- 


मेव परिहृतं स्वप्नस्मृत्योरदेहा- 


दरथान्तरभूतो द्रष्टेति । अनेनैव 


ज्योतिरन्तरस्य अनारमत्वमपि । 


र्युक्तम्‌। यत्‌ पुनः खचोतादेः | 





कादाचित्क प्रकाञाप्रङाश्चकतम्‌, 


तदसत्‌ पक्तायवयवसंकोचति- 


कामनिमित्ततात्‌ प्रकाशाप्रकाश- 
कत्वस्य । यत्‌ पुनरुक्तम्‌, धर्ा- 
धयोखश्यं फएलदाद॒लयं स्व- 
मागोऽभ्युपगन्तव्य इति--तद- 


स्युपगमे मवतः सिद्धान्तहानात्‌। 


अप्रामाणिक मान लेगा] कितु 
जिन्होने जलपान ओर भोजन 
कियाहे, वे लोग फिर भी जलपान 
ओर भोजन करनेसे क्षुधा-पिपा- 
सादिकी निवृत्तिका अनुमान करके 
उसके लिये प्रवृत्त होते देखे ही 
जाते है। 

एेसाजो कहा कि यही देह 


। दशंनादि क्रियाका कर्ता हे; इसका 


तो (स्वप्न ओर स्मृतियोका देहुसे 


| भिन्न कोई अन्य द्रष्टा एेसा 


कहकर पहले ही परिहार कर दिया 
गया है। तथा इसीसे [ अर्थात्‌ 
संघातके द्रष्टुत्वका निराकरण 


। करके ] उप्त अन्य ज्योतिके अना- 


त्मत्वका भी निषेध कर दिया 
तथा खद्योतका जो कभी प्रकाश- 
कत्व ओर कभी अप्रकाशकृत्व 
बतलाया, वह भो ठीक नहींरहै, 
क्योकि वे प्रकारकत्व ओर अप्र 
कारकत्व तो पंख आदि अवयवोके 
सिकोडने ओर खोलनेके कारण हँ 
तथा यहु जो कहा कि (अवश्य 
फल देना"-यह्‌ धमं ओर अधमंका 
स्वभाव ही स्वीकार कर लेना 
चाहिये; सो एसा स्वीकार करने- 
पर तुम्हारे ही सिद्धान्तकी हानि 
होगी । ओर इसीसे ( सिद्धान्तमे 
विरोध होनेके ही कारण ) तुम्हारे 
द्वारा आशङ्कित अनवस्था-दोषका 


एतेनानवस्थादोवःभरयुकतः । < भी निराकरण कर दिया गया । अतः 


क 


ब्राहमण ३] शाङ्करभाष्याथं ८९१ 
00 1 थ 1 
द्स्ति ग्यतिर्क्तिं चान्तःस्थं | संघातसे पृथक्‌ ओर अपने भीतर 

ही स्थित आत्मज्योति है-यहु सिद्ध 
ज्योतिरात्मेति ॥ ए ॥ | हा ॥ ६॥ 


ग्रात्माका स्वरूप 
यद्यपि व्यतिरिकत्वादि सिद्धम्‌ यद्यपि आत्माका देहादिसे भिन्न 
होना इत्यादि बातें सिद्ध हो गयीं 
तथापि समानजातीयानुग्राहकत्व| तो भौ आदित्यादि समानजातीय 
पदार्थोका ही अनुग्राहुकत्व देखनेके 
कारण उत्पन्न हुई भ्रान्तिसे आत्मा 
बान्यतमो उदतिरिक्तो वा इत्य- | इन्ियोमेषे हौ कोई एक हे अथवा 
उनसे भिन्न है" इसका विवेक न 
विवेकतः पृव्डति- होनेषे जनक पूता है- 
कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु ह्यन्त- 
उर्योतिः पुरुषः स समानः सन्नुभौ रोकावनु सचरति 
ध्यायतीव लेखायतीव स हि स्वप्नो भूखेमं रोकमति- 


क्रामति ्रुस्यो रूपाणि ॥ ७ ॥ 

'आस्मा कौन है ? [ याज्ञवल्व्य-] यह जो प्राणोमे बुद्धिवृत्तियोके 
भीतर रहनेवाला विज्ञानमय ज्योतिः स्वरूप पुरुष है, वहं समान ( बुद्धि- 
वृत्तियोके सदृश ) हुभा इस लोक ओर परलोक दोनोमे संचार करता हे । 
वह्‌ [ बुद्धिवृत्तिके अनुसार ] मानो चिन्तन करता है ओर [ प्राणवृत्तिके 
अनुरूप होकर ] मानो चेष्ठा करता है । वही स्वप्न होकर इस लोक! 
( देहन्दियसंघात ) का अतिक्रमण करता है ओर [ शरीर तथा इन्द्रिथ- 
रूप ] मूत्युके रूपोका भी अतिक्रमण करता हे ॥ ७॥ 

कतम इति; न्यायघहमताया | कतम इति'-ूषम युक्कयां 
भशनसयोनिवयं दुविजञेयसादु पपद्यते | कठिनितासे समभे गती हँ; इस- 

ब्रीजंच भ्रान्तिः । अथवा | लिये भ्रान्ति होनी सम्भवहीहै। 


दशेननिमित्तभान्त्या करणानमि- 


८९र्‌ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्यायं ¢ 


णा शश 


शरीरव्यतिरिक्त सिद्धेऽपि करणा- 
नि सर्वाणि विज्ञानवन्तीव, विवे- 
कत॒आत्मनोऽनुषलब्धत्वात्‌ ; 


रतो ऽहं पृच्छाभि-कतम 


आत्मेति; कतमोऽसौ देहेन्द्रिय- 
भ्राणमनःसु, यस्त्वयोक्त आत्मा, 


येन ज्यो्िषास्त इत्युक्तम्‌ । 
अथा योऽयमात्मा लसया- 


भिप्रेतो विज्ञानमयः, सवं हमे 
भ्राणा विज्ञानमया इव, एषु 
प्राणेषु कतमः ? यथा समुदितेषु 
ब्राह्मणेषु, सव इमे तेनस्िनः 


केतम एषु षडङ्खविदिति । 
पूव॑स्मिन्‌ व्याख्याने कतम 
आल्मेत्येतावदेव प्रभवाक्यम्‌ , 
योऽयं विज्ञानमय इति प्रति- 
वचनम्‌ ; द्वितीये तु व्याख्याने 
भ्राणिधिस्येव॒मन्तं प्रञ्रवाक्यम्‌ | 
अथवा सवमेव प्रक्तवाकयम्‌- 
विज्ञानमयो हवन्त््योतिः 
रुप; कतम इत्येतदन्तम्‌ । 
योऽयं विज्ञानमय इत्येतस्य 
शब्दस्य निर्धारिता विशेष- 





अथवा आत्मा ₹शरीरसे व्यतिरिक्त 
सिद्ध होनेपर भी समस्त इन्दर्या 
विज्ञानवती-सी जान पड़ती है, 
क्योकि आत्मा उनसे पृथकृरूपये 
उपलब्ध नहीं होता । इसलिये मेँ 
पुता हं कि आत्मा कौन-सा है ? 
जिसका आपने उल्लेख किया दै, 
वह्‌ आत्मा शरीर, इन्द्रिय, प्राण 
ओर मन--इनमेसे कोना है, 
जिस ज्योतिके द्वारा पूरुष वेठता 


| दे-एेसा कहा गया हे । 


अथवा जो यह्‌ आत्मा आपको 
विज्ञानमयरूपसे अभिप्रेत है,सोये 
सभी प्राण विज्ञानमयके समान है, 
इन प्राणोमे वह्‌ कौन-सा है ? जिस 
प्रकार उपस्थित ब्राह्यणोमे ये समी 
तेजस्वी है, इनमे छदं वेदाज्ञोका 
जाननेवाला कौन ठै? [ेसा 
प्रश्न किया जाय । | 

[ इन दोनों व्याख्याओमेसे ] 
पूवे व्याख्यामें "कतम आत्मा 
( कोन.सा आत्माहि) इतना ही 
प्रनवाक्य है, ओर योऽयं विज्ञान- 
मयः" इत्यादि उत्तर है; तथा 
द्सरी व्यास्यामें प्राणेषु यहाँ तक 
प्रन वाक्य हे अथवा "विज्ञानमयो 
हचन्तर्ज्योतिः पुरुषः” कतमः यहां 
तक सारा दही प्ररनवाक्यहे। कितु 
योऽयं विज्ञानमयः इस शब्दका 
निश्चित अथंविशेषसे सम्बन्ध 


ब्राह्मण ३ | लाङ्रभाष्याथं ८&३ 


1 9 छ 
विषयत्वम्‌, कतम अ्मेतीति- ¦ रखनेवाला होना तथा (कतम 


शब्दस्य प्रश्चत्राक्यपरिसमाप्त्य- 
थेखम्‌--ग्यवहितसम्बन्धमन्त- 
रेण युक्तमिति दरखा, कतम 
प्रारमेतीत्येवमन्तमेव 
वाक्यम्‌ , योऽयमित्यादि परं 
स्मेव प्रतिवचनमिति निशी 
यते । | 
योऽयमिर्यात्सनः प्रस्पक्तखा- ' 


आत्मनो विक्ञन- ननिर्दशः$ विज्ञान- 
मयत्वविरेषणे मयो विन्ञानप्रायो 
ददः बुद्धिविज्ञानोपायिसम्परछा- 
विवेकाद्‌ विज्ञानमय इत्युच्यते-- 
वुद्धिविज्ञानसम्परक्त एव हि यस्मा- 
दुपलभ्यते, राहुरिव चन्द्र 
दित्यसम्क्तः; उदधिं सर्वाथं- 
करणम्‌ , तमसीव प्रदीपः परोऽव- 
स्थितः; मनसा द्योव प्यति 
मनसा श्वृणोति' इति ह्यक्तम्‌ । 
बुद्धिविज्ञानालोकविशिष्टमेष हि 
स्वं विषयजातयुपलम्यते, पुरो- 
उबस्थितप्रदीपालोकबिशिष्टमिव 
तमसि; दवारमत्राणि खन्यानि 


भ्ररन- | 


आत्मेति" इसमे इति शब्दका प्ररन- 
वाक्यको समाप्तिके लिये होना 
किसी व्यवहित सम्बन्धक विना ही 
उचित है-एेसा सममकर कतम 
आत्मेति" इसके इति शन्दपयंन्त 
ही प्रदनवाक्य है; योऽयम्‌" इत्यादि 
आगेका सारा वाक्य उत्तर हीहै- 
ठेसा निश्चय होता है । 

आत्मा प्रत्यक्ष हे, इसलिये 
"योऽयम्‌" ( जो यह ) एसा निर्देश 
किया गया है; विज्ञानमय-विज्ञान- 
प्राय, बुद्धि-विज्ञानरूप उपाधिके 
सम्पकंका विवेक न होनेके कारण 


यह्‌ विज्ञानमय कहा जाता है; 
क्योकि जिस प्रकार राहु चन्द्रमा 
ओर सूयंके सम्पकमे आकर ही 
उपलब्ध होता 
बुद्धिरूप विज्ञानसे सम्पकं रखकर 
ही ग्रनुभवमें आता हे; अन्धकारमें 
सामने रखे हए ॒दीपकके समान 


हे, उसी प्रकार यह्‌ 


बुद्धि ही सब प्रकारके व्यापारोका 
साधन हे; भमनहीसे देखता है, 
मनहीसे सुनता हे' एसा कहा भी 
हे । जिस प्रकार अन्धक्रारमें समस्त 
पदाथं सम्पुखस्थ दीपकके प्रकाशसे ` 
युक्त होकर हौ उपलब्ध होते हे, 
उसी प्रकार सारे पदाथं बुद्धिरूप 
विज्ञानकं आलोके विशिष्ट होकर 
ही उपलब्ध होते है । अन्य इन्द्रियां 


८९४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ छष्परार ¢ 


"क (9 (न सनस. = 


॥ = 
करणानि बुद्धेः; तस्मात्तनेव 


विशेष्यते- विज्ञानमय इति | 
येषां परमात्सविज्ञ्िविङार 
मयटो विकारार्थ- इति व्याख्यान, 
सनिराकरणम्‌ तेषं विज्ञानमयः" 
“मनोमयः, इत्यादो चिज्ञानमय- 





शब्दस्य अ्न्याथंदशंनादश्रौताथं- 
तावसीयते; संदिग्धश्च पदार्थो 
ऽन्यत्र निधितप्रयोगदशंनान्नि- 
धारयितुं शक्यः; वाक्यशेषात्‌, 
निधितन्यायवलाद्‌ वाः सधी- 
रिति चोत्तरत्र पाठात्‌ , हन्तः” 
इति वचनाद्‌ युक्तं विज्ञानप्राथ- 


त्वमेव । 
प्राणेषिति व्यतिरेकपरदरन- 


आण" हदि' नार्था सप्तमी-यथा 
इत्यादिप्रयोगाना- 


तो बुद्धिकी द्वारमात्र हैँ । इसलिये 
आत्माको उस (बुद्धि) के द्वारा ही 
विज्ञानमय इस प्रकार विरोपित 
किया जाता है। 
जिनके मतमें "विज्ञानमयः शब्द- 
को व्याख्या 'परमात्माकी विज्ञप्धि- 
का विकार" है, उनका यह्‌ अथं, 
"विज्ञानमयः भमनोमेयः' इत्यादि 
तेत्तिरीय श्रुति्ोमे विज्ञानमय 
राब्दका दुसरा अर्थं देखे जानेके 
कारण, श्रुतिविषद सिद्ध होता 
है ।' जहां किसी पदके अथंमे संदेह 
हो वहां अन्य स्थानम निध्ित 
प्रयोग देखकर उसके अनुसार ही 
निश्चय किया जाता है; इसके सिवा 
वाक्यशेषसे अथवा निश्चित न्थायके 
बलसे भी उका निश्चय हो सकता 
है ।* तथा अगे सधीः" ( बुद्धिके 
सहित) एेसा पाठ है ओर यन्तः" 
एेसा वचन भी है; इनसे मी उसका 
विज्ञानप्रायता-- विज्ञानाधिक्य ही 
उचित हे। 
श्रारोषु" यह सप्तमी व्यति- 


रेक प्रदर्शित करनेके लिये 


मभिप्रायः -इक्षेषु पाषाण इति है; जसे वृक्षेषु पाषाणः" यहाँ 


९. तात्पयं यह है कि इन तैत्तिरीयः 


जयता जाधिक्य ) 


सल ्यत==- च ------~- 
श्ूतियोमे मयट्‌ प्रत्यय ॒चातुयं ( प्रायः 


अथंमे ही हो सकवा है, विकारार्थक नहीं हो सकता; इसलिये 


यदि यहाँ इसका अर्थं विकार किया जायगा तो इसका उन श्रुतियोसे विरोध होगा; 
इसल्थि यहां भौ इसे प्राचूयरथक ही समज्लना चाहिये । 

„ २. क्योकि यदि मात्मा विज्ञानका विकार होगा तो उसे मोक्ष नहीं 
मिरु सकता । प 


प्ये 


ब्राह्मण ३ | 


सामीप्यलक्षणा; प्राणेषु हि 
व्य तिरेान्य तिरेकता संदिह्यत 
श्रात्मनः प्राणेषु त्णेभ्यो 
व्यतिरिक्त इत्यथः; यो हि येषु | 
भवति, स॒तद्वथतिरिक्तो मब- 
सेव-यथा पाषाणेषु बृक्तः । 
हृद्‌ तत्रतत्र स्यात्‌; प्राणेषु 
प्राणजातीयेव द्धिः स्यादित्यत 
आह-हुधन्तरिति । हच्चब्देन 
पुण्डरीकाकारो मांसपिण्ड, 
तार्स्थ्वाद्‌ बुद्धिहृद्‌, तस्यां हृदि 
बुद्धौ; अन्तरिति बुद्धिब्तिव्यति- 
रेकश्रदशेनाथम्‌, ज्योतिरवमा- 
सात्मकत्वादात्मोच्यते; तेन 
द्यवभासकेन आत्मना ज्योतिषा 
शास्ते पद्ययते कमं इरुते, 
वेतनावानिव ह्ययं कायेकरण- 
पिण्डः-यथा आदित्यप्रका- 
शस्थो घटः । मज 
यथा बा परकतादिमणिः 


चीरादिद्रवये प्रक्षिप्तः परीक्षणाय, 
आटमच्छाथमेव तत्‌ चीरादिद्रव्यं 


न - ------------------- 
१ अतः धृकषेषु पाषाणः' का अथं होता है-वृक्षके निकट पत्थर है 1 , , 


शाङ्करमाष्याथं 


(0 ^ + 9 0 ~ ण ~ अ 


८९१ 


सामीप्य अ्थेको लक्षित कराने 
वाली सप्तमी हैः प्राणोमें ही आत्मा- 
की भिन्नताया अभिन्नताके विषय- 
मे संदेह होता है; अतः श्राणेषुः 
अर्थात्‌ प्राणोसे भिन्न है, क्योकि 
जो जिनमें होता है, वह उनसे 
भिन्न होता ही है; जसे पाषाणोमें 
होनेवाला वृक्ष [ पाषाणोसे भिन्न 
होता हे ]। 

'हृदि'--हृदयमे, वहाँ यह्‌ रहता 
हे; प्राणो प्राणजातिकी ही बुदि 
रहेगी, इसलिये श्रुति कहती है-- 
यन्तः । यहां तु" शब्दसे 
पुण्डरीकाकार मांसपिण्ड कहा गया 
हे, उसमें रहनेके कारण बुद्धि हृत्‌ 
हे, उस हृतम अर्थात बुद्धिः 
अन्तः यह॒बुद्धिवृत्तिसे उसकी 
भिन्नता प्रदशित करनेके लिये हे, 
प्रकाशस्वरूप होनेके कारण भ्राता 
ज्योतिः कहा गया हि; उस 
प्रकाशस्वरूप आत्मज्योतिसे चेत- 
नावान्‌-सा होकर ही यह्‌ देहेन्दिय- 


` संघात सूयंके प्रकाशम स्थित घटके 


समान . रहता, इधर उधर जाता 
ओर कमं करता हे । 


अथवा जिस प्रकार परीक्षाके लिये 
दुग्धादि द्रव्यमे डाली हुई मरकतादि 
मणि उस दुग्धादि द्रव्यको ्रपनी ही 


८९६ 


करोति, ताहगेतदात्मज्योतिषु - 
द्ेरपि हृदयात्‌ ब्ष्मस्वाद्‌ हृ्यन्तः- 
स्थमपि हृदयादिकं कायंकरण- 
संघातं चैकीकृत्य आर्मञ्योति- 
इदयायं करोति, पारम्पर्येण सष्षम- 
स्थलतारतम्यात्‌, सर्वान्तरतम- 
त्वात्‌ । 

बुद्धिस्तावत्‌ स्वच्छत्वाद्‌न- 
अनात्मन्यात्मच॑त-न्तुर्याच्चारम चेतन्य- 


न्याभाससंक्रन्तःउयोतिः प्रतिच्छाया 
क्रमः 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


@ ग अन; अ न 9 छ 





भवति; तेन दहि विवेकिनामपि 
तत्र आरमाभिमानवबुद्धिः प्रथमा; 
ततोऽप्यानन्तर्यान्मनसि चैतन्धा- 
वभासता, बुद्धिसम्पककात्‌; तत 
इन्द्रियेषु, मनःसंयोगात्‌; ततो- 
ऽनन्तरं शरीरे, इन्द्रियसम्प- 
कत्‌ । एवं पारम्पर्येण इस्सनं 
कायंकरणसंघातमारमा चेतन्य- 
स्वरूपञ्योतिषावभाष्षयति । तेन 
दि सवेस्य लोकस्य का्॑करण- 
संघाते तदत्तिषु चानियतात्मा- 
मिमानबुद्वियंथाविवेकं जायते । 

तथा च भगवतोक्तं गीतासु- 


[ अध्याय ¢ 


कान्तिवाला कर देती है, उसी 
प्रकार यहु आत्मज्योति बुद्धि 
अर्थात्‌ ह्दयसे मी सूक्ष्म होनेके 
कारण हृत्पिण्डमें स्थित ह्दयादिक 
ओर देहेद्धियसंघातको भी अपने 
अभिन्न करके आत्मज्योतिकी 
कान्तिसे युक्त ही कर देतोहै, 
क्योकि परम्परासे पृक्ष्म-स्थूल 
तारतम्यसे यह सबकी अपेक्षा 
अन्तरतम हे । | 

बुद्धि तो स्वच्छ है ओर आत्मा- 
की समीपवतिनी हि, इसलिये वह्‌ 
आत्मचेतन्यकी प्रतिच्छायासे युक्त 
हो जाती है; इसीसे विवेक्रियोको 
भी पहले उसीमें श्रात्माभिमानबुद्धि 
होती है; उसका भो समोपवर्ती 
होनेसे बुद्धिके सम्पकंसे ममे 
चैतन्यावभासता आती है ओर 
मनका [ इन्दियोंसे ] सम्पकं होनेके 
कारण मनसे इन्द्रियोमे; फिर 
इन्द्ियोका शरीरसे सम्पकं होनेके 
कारणं उनसे शरीरम चेतन्था- 
वभासता भ जाती है; इस प्रकार 
परम्परासे आत्मा सम्बुणं देदेन्द्रिय- 
संघातको चेतन्यस्वरूप प्रकाशसे 
प्रकारित कर देता हे, इसोसे सब 
लोगोकी देहेन्दरियसंघात ओर 
उसकी वृत्तियोमेअपने-अपनेविवेक- 
के अनुसार अनियत आत्मा भिमान- 
बुद्धि उत्पन्न हो जाती है । 

ठेसा ही भगवानुने भी गीताम 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


८९७ 


0 1 1 1 7 


“यथा प्रकाज्चयस्येकः रसनं 
लोकमिमं रषिः । क्षेत्रं क्षत्र 
तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।।'' 
( १३। ३३ ) “यदादित्यगतं 
तेजः" ( १४५। १२ ) इत्यादि 
च । ^“नित्योऽनित्यानां चेतन- 
रचे तनानाम्‌'' (२। २। १४) 
इति च काठके । "(तमेत मान्त- 
मलुभाति सवं तश्य मासा स्व- 
मिदं विभाति" (क० उ० २। 
२१६) इति च। “येन 
घूयंस्तपति तेजसेद्ध :” इति च 
मन्त्रण: । तेनायं हृन्तर्योतिः। 
पुरुषः--आकाशवत्‌ सर्वगत 
स्वात्‌ पूणं इति पुरुषः; निरः 
विश्यं चास्य स्वरयंज्योतिष्म्‌, 
सर्वीवभासकखात्‌ स्वयमन्य- 
नवभास्यत्वाच्च । स एष पुरुषः 
स्वयमेव ज्योतिःस्वमावः, यं 
त्वं पृच्डसि--कतम ्रात्मेति । 





बाह्यानां ज्योतिषां सवेकरणा- 
मात्मनः सवंब्य- नुग्राहकाणां प्रत्य- 
वहारदेतुत्वम्‌ स्तमयेऽन्तःकरणदया- 
रेण हृयन्तञर्पोतिः पुरुष आत्मा- 


ग्राहकः करणानामिलयुक्तम्‌ । | ता पहले 


बरु उ० ५७ 


कहा है--““हे भारत | जिस प्रकार 
एक स्थं इस सम्पूणं लोकको प्रका- 
शित करताहै, उसी प्रकार क्षेत्री 
[आत्मा] सम्पूणं क्षे्रको प्रकाशित 
करता है" “जो आदित्यगत तेज है 
[ वह मेरा ही जानो ]” इत्यादि । 

“जो अनित्योमे नित्य ओर चेतनो 

मे चेतन है" एेसा कठोपनिषदुमे 

भी कटाहे ओरटेसा भीकठादै 

कि “तव उसीके प्रकाशित होनेसे 

प्रकाित होता है तथा यह सब 

उसीके तेजसे प्रकाशित है 1" इनके 

सिवा भजक तेजते उजोमय 

_ होकर सूं तपता हे" । सूयं तपता हे" एेसा सन्त्र 

वणं भीं हं। ग्रतः यह्‌ आत्मा 

हृदयान्तगंत ज्योति है । 

'ुरुषः' आकाशके समान सवे- 
गत होनेकै कारण पूणं है, इसलिये 
पुरुष है; सबका प्रकारक ओर स्वयं 
दूसरोसे अभ्रकाइ्य होनेके कारण 
इसकी स्वयंप्रकाशता सबसे बढ़कर 
है । वह यह पुरुष, जिसके विषयमे 
तुम पूछते हो क्रि आत्मा कौन-सा 
है ? स्वयं ही ज्योतिःस्वभाव हे। 

समस्त इन्द्रियोको उपकारक 
बाह्य ज्योतिथोके अस्त हो जानेपर 
हृदयके भोतर अन्त्ज्योतिःस्वरूप 
पुरुष-पणे आत्मा अन्तःकरणके 
द्वारा इद्ियोका उपकारक रह 
कहा गया 


८९८ 


यद्‌(पि बाह्यकरणालुग्राहकाणा- | 
मादित्यादिज्योतिषां मावः, 
प्यादित्यादिन्योतिषां पराथंतवात्‌ 
का्यकरणसद्कातस्याचैतन्ये खा- 
थाचुपपत्तेः स्वाथंज्योतिष 
आत्मनोऽनुग्रहाभावेऽयं कायं 
करणसङ्गातो न व्यवहाराय 
कल्पते; आमज्यो तिरनुग्रहेणेव 
हि सव॑दा सवं; संब्यवहारः, 
“यदेतद्‌ हृदयं मनश्चैतत्‌ संज्ञा 
नम्‌” (ए० उ० ३।३) इत्यादि 
श्रुत्यन्तरात्‌; साभिमानो हि 
स्प्राणिसं्यवहारः; अभिमान- 


देतं च॒ मरकतमणिच्टन्ते- 
नावोचाम । 
यद्यप्येवमेतत्‌ , तथापि जाग्र 


विषये सबरंकरणागोचरतादारम- 
ज्योतिषो बद्धथादिबाद्याम्यन्तर- 
र्करणम्यवहारसभिपातव्य- 
इलला्न शक्यते वज्ज तिरा- 
साख्यं ॑ यज्जेपीकावन्निष्छष्य 
दशयितुमित्यतः खन दिदशिषु 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


अ न ^ (9 2, ८+\ 9 





[ अध्याय 


हे। जिस समय बाह्य इन्धियोकी 
उपकारक आदित्यादि ज्योतियोंकी 
भी सत्ता रहती है, उस समय भी 
आदित्यादि ज्योतियां पराथ होनेके 
कारण ओर कायंकरणसद्घात 
अचेतन है, इसलिये उसमे स्वा्थका 
भाव सम्भवन होनेसे स्वाथेज्योतिः 
( जिसका प्रकाश अपने ही लिये है 
उस ) आत्माके अनुग्रहुके विना 
यह्‌ देहेन्द्रियसद्धात व्यवहारमे 
समथं नहीं हो सकता; सारा व्यव- 
हार सवेदा आत्मज्योतिके अनुग्रहसे 
ही होता है, “जो यह्‌ हृदय है, वही 
मन हे ओर वही संत्नान है” एेसी 
एक अन्य भ्रुतिसे भौ यहौ सिद्ध 
होता हे। प्राणि्योका सारा व्यव- 
हार अभिमानपू्वक ही होताहै 
ओर अभिमानकाहेतु हमने मर- 


कतमणिके दृष्टान्तसे बतला दिया है। 
यद्यपि यह बात एेषीही है, 


तथापि जाग्रत्‌-कालमे आत्मज्योति 
सारी दही इन्दरियोकी अविषय तथा 
बुद्धि आदि बाह्य ओर आभ्यन्तर 
देह एवं इन्द्रिय आदिक व्यवहार 
समूहे ` चच्चल -रहती है, इसलिथे 
उस आत्मसंज्ञक ज्योतिको मूजमेसे 
सीकके समान निकालकर 
पृथक्रूपसे नहीं दिखाया जा 
सकता, अतः ` उसे. स्वप्नमें 


बराह्मण २] 


शाङ्रमाष्याथं 


८९९ 


॥ 2 1 1 0 


प्रक्रमते- 


स समानः सन्ुमो लोकाबनु- 


सश्चरति । यः पुरुषः स्वयमेव 


ज्योतिरात्मा; स समानः सदशः 
सन्‌--केन ? प्रकृतत्वात्‌ सनि- 
हिता हृदयेन; (हदि! इति 
च हुच्छब्दवाच्था बुद्धिः प्रकृता 
सन्निहिता च; तस्मात्तयेव 
सामान्यम्‌ । 

छि पुनः सामान्यम्‌ १ अश्व 
महिषवद्‌ विवैकतोऽलुपलग्धिः; 
्रवसास्या बुद्धिः, अ्रवभास्तक 
तदामज्योतिः, आलोकवत्‌ ; 
अवमास्यावभासकयोविवेकतो- 
ऽनुपलब्धिः प्रसिद्धा; बिशद्ध- 
स्वाद्भयालोकोऽवमास्येन सदृशो 
भवति; यथा रक्तमवमासयन्‌ 
रक्तषदशो रक्ताकारो अवति, 
य॑था हरितं नीलं लोहितं 
च.  अवभासयन्नालोकः 





दिखानेकी इच्छसे श्रुति आरम्भ 
करती हे! 

वह पुरुष समान रहकर इस 
लोक ओर परलोक-दोनोमे सच्ार 
करता है । जो पुरुष स्वयंज्योतिः- 
स्वरूप आत्मा ही है, वह समान- 
एक जैसा रहकर; किसके समान 
रहकर ? प्रकरण-प्राप्त ओर समीप- 
वर्ती होनेके करण हृदयके; दि" 
इससे हत्‌ शब्दवाच्य बुद्धि ही 
प्रकरणप्राप्त है भौर वही समीप- 
विनी भी है; अतः उसीसे आत्मा- 
की समानता रहती ह । 


वह्‌ समानता किस प्रकारकी 
है ! घोडे ओर सेके समान उनका 
अलग-अलग उपलब्ध न॒ होना 
बुद्धि प्रकादय है ओर प्रकाशके 
समान आत्मज्योति प्रकाशक हे; 
प्रकाश्य ओर प्रकाशकका अलग- 
अलग उपलब्ध न होना प्रसिद्ध ही 
है; क्योकि प्रकाश शुद्ध होनिके 
कारण प्रकाद्यके समान हो जाता 
है, जिस प्रकार लाल रंगकीो वस्तु- 
को कारितः. करते समय वह्‌ 
लालके समान--लाल आाकारवाला 
हों जाता है। एवं हरे, नीले ओर 


लोहित पदार्थोको परकालिते करते 


९०० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


क अनन. ^ र ^ 2 ^) 2, >, 


अध्याय ४ 


दत्मानो भवति, तथा बुद्धि- | समय वह तद्रूप हौ जाता है । इसी 


मवमासयन्‌ अद्विद्ारेण स्स 
्षे्रमवभास्यति--इयुक्तं प्रर- 
कतमणिनिदशनेन । तेन सर्वेण 
समानो बुद्धि सामास्यदरारेण । 

(सवेमयः' इति चात एव 
वक्ष्यति; तेनसो इतधित्‌ 
प्रविभज्य अञ्जेषोकावत्‌ स्वेन 
ज्योतीरूपेण दशेयितुं न शक्यत 
इति, सथव्यापारं तत्राध्यारोष्य 
नामरूपगतम्‌, ज्योतिधेमं च 
नामरूपयोः, नामरूपे चात्म- 
ज्योतिषि, सवां लोको मो- 
युद्यते-अयमात्मा नायमात्मा, 
एवंधर्मा नेवंधर्मा, कर्ताऽकर्ता, 
शुद्रोऽ्थद्धो बद्धो क्तः, स्थितो 
गत अगतः, यस्ति नास्तीत्या- 
दिविकन्पेः । 

अतः समानः सन्नुभौ लोको 


प्रतिपन्नप्रतिपत्तव्यो इहलोकपर- 

लोकावुयात्तेदन्द्रियादिसक्घात- 
, त्यागान्योपादानसन्तानप्रबन्ध- 

छतसन्निपातेरनुक्रमेण स्वरति । 


प्रकार बुद्धिको प्रकाशित करते 
समय वह्‌ बुद्धिके द्वारा सम्पूणं क्षत्र 
को प्रकाशित करने लगता है; यह्‌ 
बात मरकतमणिके दृष्टान्तसे बतला 
दी गयी है। इसीसे बुद्धिकी 
समानताके द्वारा वह॒ सबके ससान 
हो जाता है। 

इसीसे श्रुति उसे 'सवेमयः' एेसा 
कटेगी; अतः यह मजस सींकके 
समान किसीसे भी अलग करके 
अपने ज्योतिःस्वरूपसे नहीं दिखाया 
जा सकता । उसमे नाम-रूपके सारे 
व्यापारोका, नाम-रूपमें ज्योतिके 
धमंका तथा आत्मज्योतिमे नाम- 
रूपका आरोप करके सम्पुणं लोक 
यह्‌ भत्मा हे, यह आत्मा नहीं 
हे, आत्मा एेसे धर्मोवाला है, एसे 
धर्मोवाला नहीं है, कर्ता है, अकर्ता 
हे, शुद्ध है, अशुद्ध है, बद्ध है, सुक्त 
हे, स्थित है, गतै, आगतदहे, 
सद्रूप है, असद्रूप है" इत्यादि विक- 
ल्पोसे अत्यन्त मोहित हो रहा हे । 

अतः यह्‌ समान रहकर प्राप्न 
इहलोक ओर प्राप्त करने योग्य पर- 
लोक-इन दोनोमे प्राप्त देहेन्दरिय- 
सद्खातके त्याग ओर अप्राप्त देहे 
च्द्िय सद्खातकं ग्रहणकी परम्परासे 
निरन्तर सैकड़ों सम्बन्धोके कमसे 
सञ्चार करता रहता दहै। 
तात्पयं यह है कि उसके 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्करभाष्याथं 


९०१ 


> ~ 1 1 1 1 0 


धीसादर्यमेवोभयज्ञोकसश्चरणहे- | दोनों लोकम सच्रारका कारण 


तुनं स्वत इति । 

तत्र॒ नामरूपोपाधिसादृश्यं 
आ्न्तिरेवात्मनः भ्रान्तिनिमित्तंय- 

संसरणहैतुः त्तदेव हेतुनं स्वतः, 
इत्येतदुच्फते--पस्परात्‌ स समानः 
सन्नुभौ लोकावनुक्रमेण सञ्चरति- 
तदेतत्‌ प्रस्यक्तमित्येतदशेयति-- 
यतो ध्यायतीव ऽयानव्यापारं 
करीतीव, चिन्तयतीव, ध्यान- 
व्यापारवतीं बुद्धि स तस्स्थेन चि- 


र्भावज्योतीरूपेणावमाषयन्‌ त-, 


स्सदृशस्तत्समानः सन्‌ ध्यायतीव, 
आलोकवदेव--अरतो मवति 
चिन्तयतीति भ्रान्तिर्ल कस्य; न 
तु परमाथतो ध्यापति । 

तथा लेलायतीव अत्यथं चल- 


तीव, तेष्वेव करणेषु बुद्धथादिषु 
वायुषु च चलसु तद्बमासक्- 
स्वात्‌ तत्षदश्ं तदिति-लेला- 
यतीव,नतु परमाथंतशवलनधमकं 
तदात्मञ्योतिः । 








| बुद्धिकी सदच्शता ही है, वह्‌ स्वयं 
| सच्चार नहीं करता । 


इस सच्वारमे जो भ्रान्तिजनित 
नामरूपोपाधिकी सदशता है, वही 
देतु रै, वहु स्वतः सञ्चार नहीं 
करता--यही बात अब बतलायी 
जाती है; क्योकि वह॒ समान रहु- 
कर क्रमशः दोनों लोकम सच्वार 
करता है--यह बात प्रत्यक्ष ही है, 
सो श्रुति दिखलाती ह-्योकि वह्‌ 
मानो ध्यान करता है-ध्यानव्या- 
पारसा करता है, चिन्तन-सा 
करता है । ताल्पयं यह है कि वह. 
प्रकारके समान ही अपने चित्स्व- 
भाव ज्योतिःस्वरूपसे ध्यानव्यापार- 
वती बुद्धिको तटस्थरूपसे प्रकारित 
करता हुभा उसीके समान होकर 
मानो ध्यान करता है। इससे 
लोकको एेसी भ्रान्ति होती हे कि 
वह्‌ चिन्तन करता है; कितु वह 
वस्तुतः ध्यान नहीं करता । 

इसी प्रकार “लेलायतीव"-मानो 
अधिक चलता है । उन इन्द्ियोके 
अर्थात्‌ बुद्धि आदि वायुओके चलने- 
पर उनका अवभासक होनेके कारण 
वह॒ उनके समान जान पड़ता हे; 
इससे मानो अधिक चलता हे।.. 
वास्तवमे तो वह आत्मज्योति 
चलनधमंवाली नहीं हे । 





९०२ 
कथं पुनरेतदवगम्यते, तत्स- 
मानत्वभ्रान्तिरषोमयलोकसश्चर- 
णादिहेत॒नं स्वतः--इस्यस्याथंस्य 
्रद्च॑नाय हेतुरुपदिश्वते-स 
श्रालमा हि यस्मात्‌ सखप्नो भूखा, 
स य्या धिया समानः, सा धीयेद्‌ 


यद्‌ भवति त॒त्तदसावपि मवतीवे; 


स्वप्नवृत्ति प्रतिपद्यते; यदा धी- | 


बृहदारण्यकोपनिष्द्‌ 


०29 ० ^ 29 ॐ, 





निजागरिषति, तदा असावपि। 

अत आह-स्वप्नो भूता 
स्वप्नवृत्तिमवभासयन्‌ धियः 
स्वापद्ृत्याकारो भूत्वेमं रोकं 
जागरितव्यवहारलक्षणं कायेकर्‌- 
णसङ्धातारमकं लो किकशास्त्रीय- 
व्यवहारास्पदम्‌, अतिक्रामत्य- 
 तीस्य क्रामति, विविक्तेन 
स्वेन आ्रारमज्योतिषा स्वप्ना- 
स्मिकां धीडततिमवभासयन्न- 


[ अध्याय 


कितु यह केसे जाना जाता है 
कि उन बुद्धि आदिकी समानताकी 
श्रान्ति ही आत्मके दोनों लोके 
सञ्चारादि करनेका हेतु टै, वहू 


| स्वतः सञ्चारादि नहीं करता-इसी 


अथंको प्रदशित करनेके लिथे हेतु 
बतलाया जाता है-वयोँकि वह्‌ 
अत्मा ही स्वप्न होकर [ इस 
लोकका अतिक्रमण करता है ]}' 
वह्‌ जिस बुद्धिके समान होता है, 
वह्‌ बुद्धि जो-जो होती है, वही-वही 


| मानो यह मीहो जाता है; इस- 
तस्माद्‌ यदासौ स्वप्नो भवति स्वाप- 


बृत्ति प्रतिपद्यते धीः, तद्‌। सोऽपि 


लिये जिस समय वह स्वप्न होती 
दै अर्थात्‌ जिस समय बुद्धि स्वप्न- 
वृत्तिको प्राप्त होती है, उस समय 
यह्‌ आत्मा भी स्वप्नवृत्तिको प्राप्न 
हो जाता हे. ओर जिस समय बुद्धि 


जागरनेकी इच्छा करती है उस समय 
यह्‌ भी जागना चाहता है । 


इसलिपे श्रुति कहती है-स्वप्न 
होकर-बुद्धिकी स्वप्नवृत्तिको प्रका- 
शित करता हुआ अर्थात्‌ स्वप्न- 
वृत््याकार होकर लौकिक एर्व 
शासनीय व्यवहारके योग्य इस देहे- 
न्द्रियसंघातमय जागरित व्यवहार. 
रूप लोकका अतिक्रमण कर जाता 
हे अर्थात्‌ इसको पार करके चला 
जाताहै, उस समय च्ूकि यहु अपने 
विश्चुद्ध जात्मतेजसे वुद्धिकी स्वप्ना- 
त्मिका वृत्तिको प्रकाशित करता हआ 


~ 


ब्राह्मण २] 


शाङ्रमाष्याथं 


९०३ 


(1 


वतिष्ठते यस्मात्‌ तस्मात्‌ 
स्वयंज्योतिःसखमाव एवासौ; 
विशुद्धः स कठेक्रियाकारकफल- 
श्यः परमाथंतः, धीसादश्यमेव 
तु उभयलोकष्श्वारादिषंग्यवहार- 
आन्तहेतुः ¦ 
मृत्यो रूपाणि, स्स्युः कर्मा- 
वरिघादिः,न तस्यान्यद्‌ रूपं स्वतः, 
कार्यकरणान्धेवास्य सूपाणि; 
अतस्तानि मृस्थो ूपाण्यतिक्रा- 
मति क्रियाफलाश्रयाणि । 
ननु नास्स्येव धिया समान- 
ज्यविरिकतास्म- मन्यद्‌ धियोऽवमा- 
सत्तायामाक्षषः सक्रमात्मञ्योतिः, 
धीन्यतिरेकेण प्रत्यक्षेण बा असु 
मानेन बानुपरम्भात्‌--यथा- 
न्या बस्काल एव द्वितीया धीः । 
यख्यवभास्या्रमासकयोरन्यत्वेऽपि 
विवेकालुपलम्भात्‌ सादृश्यमिति 
, घरा्यालोकयोः-तत् 
न श्ालोकस्योपलम्भाद्‌ घटादेः, 
संरिल्टयोः सादृश्यं मिनयोरेवः 
न च तथेह घटादेखि धियोऽव- 








स्थित रहता है, इसलिये यह्‌ स्वयं 
ज्योतिःस्वहूप ही दै; वह॒ वस्तुतः 
कर्ता, क्रिया, कारक एवं फलसे 
रहित शुद्धस्वरूप है, उसके दोनों 
लोकोमे सच्चारादि व्यवहाररूप 
भ्रान्तिकी हेतु बुदधिके समान होना 
ही हे। 

मृत्युके रूपोको--क५ एवं 
अविद्यादि ही मृत्यु है, इनके सिवा 
उसका स्वतः कोई रूप नहीं ह; देह 
ओर इन्द्रियां ही उसके रूप है;अतः 
कमं ओर फलके आश्रयभूत उन 
मृत्युके रू्पोको वहं पार कर 
जाता हे। 

पू्व॑०- कितु बुद्धिके समान 
बुदधिको प्रकाशित करनेवाली कोई 
अन्य आत्मज्योति तो है नहीं, क्योकि 
प्रत्यक्ष अथवा अनुमानसे मी बुद्धिस 
व्यतिरिक्त उसकी उपलन्धि नहीं 
होती जिस प्रकार कि उसी कालम 
[ अर्थात्‌ एक बुद्धिकौ उपलब्धिके 
समय ] दुसरी बुदधिकी उपलब्धि 
नहीं होती 1 ओर एेसा जो कहा कि 
अवभास्य घट आदि ओर अवभासक 
आलोकका भेद होनेपर भी विवेक 
न हो सकनेके कारण साद्य हिःसो 
वहां आलोककी भित्चरूपसे उपलब्धि 
होनेके कारण उन दोनोके भिन्न 
होनेपर भी घटादिके साथ मिलनेपर 
सद्शता हो सकती है, कितु यहाँ 





९०४ 


भासकं ज्योतिरन्तरं प्रस्यक्षेण 


वानुमानेन बोपलमाभहे; धीरेव | 
हि चित्सवशूपावभासकत्वेन स्वा- 


कारा विषयाकारा च; तस्माना- 
सुमानतो नापि प्रत्यन्तो धियो- | 


ऽवभासकं ङणेतिः शक्यते प्रति- 
पादयितुं व्तिरिक्तम्‌ । 

यदपि दष्टान्तरूपप्रभिहितम्‌, 
दवभास्यावभासकयोभिन्नयोरेव 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


क>न ग (2 ^ 5 (रट # च =+ 7 ~ 





षटाद्यालोकयोः संयुक्तयोः साट- 





इयमिति-तत्राभ्युपगममात्रभस्मा- 
मिरुक्तम्‌;न तत्र घटाद्यवभास्याव- 
मासो भिन्नौ; परमाथंतस्तु 
घटादिरेधावभासालमकः सालोकः; 
अन्यो ऽन्धो हि घटादिरुत्पद्यते; 
विज्ञानमात्रमेव सालोकघटादिषि- 
प्रयाकारमव मापते; यदेवम्‌ ,तदा 
न बह्मो दशन्तोऽस्ति, षिज्ञान- 
लक्षणमाव्रसरात्‌ स्वस्थ । 


| अध्याय ४ 


तो घटादिके समान प्रत्यक्ष या 
अनुमान प्रमाणसे भी बुदधिकी 
प्रकाशक कोई अन्य ज्योति हमे 
उपलब्ध नहीं होती; अपि तु चित्स्व- 
रूपसे प्रकाशक होनेके कारण बुद्धि 
ही बुदधयाकार ओर विषयाकार 
हो जाती हे। अतः बुद्धिकी अव- 
भासक उससे भिद कोई अन्य 
ज्योति न तो अनुमानसे ओरन 
प्रत्यक्षपते ही बतलायी जा सकती हे। 
इसके सिवा [ स्वरूपतः] मिन्न 
कितु परस्पर मिले हुए अवभास्य 
घटादि ओर अवभासक आलोकका 
जो दृष्टान्तरूपसे सादृश्य बतलाया 
गया हे, उसे भो हमने एक प्रकार- 
को मान्यतामात्र कहा है; कितु व्हा 
घटादि अवभास्य ओर उनका अव- 
भासक भिन्न नहीं ह; वास्तवमे तो 
आलोकके सहित घटादि ही अव- 
भासस्वरूप हं । अन्य-अन्य घटादि 
उत्पन्न होते रहते है केवल विज्ञान 
ही आलोकसहित घटादिरूप विषयके 
आकारमें भासित होता रहता है । 
जबकि एसी बात है, तो वस्तुतः 
कोई बाह्य दृष्टान्त नहीं है, क्योकि 
सब कु विनज्ञानस्वरूपमात्र ---- >" । | सन कुल विज्ञानस्वरूपमात्रही है।' | हे॥' 


१. रहात विज्ञानवादो बौद्धोका मठ कहा गया, इससे आगे इस मतक 
अनुद करते हृए शून्यवादी वौद्धोका मत बताते है । 


व ७ 


ब्राहमण ३ | शाङ्करमाप्याथं ९०४ 
ती (>>> >> छः 
एव तस्यव विज्ञानस्य प्राहय- सिडधान्ती-इस प्रकार उस 
युगयवादिमता- ग्राहकषाकारतामलं विज्ञानकी ही ग्राह्य-ग्राहकाका रता- 
तादः वसिल््य तस कौ पूर्णतया कल्पना कर फिर 
र पर्किनप्य, तस्यव | उसीकी अत्यन्त शुद्धिकी कल्पना 
पुनविशद्धिं परिकल्पयन्ति; तद्‌ | करते है; वह ग्राह्य-गराहकभावसे 
ग्रहयग्राहकविनिप्तं विज्ञानं | रहित विज्ञान स्वच्छ ओर क्षणिक- 
स्च्छीभूतं क्षणिकं व्यवतिष्ठत | प प्थित ध 
~ >^ ~ ~ | कामतहै। कोईतो उस क्षणिक 
थ केचित्‌ । तस्यापि शान्ति | विज्ञानकी भी शान्ति करना चाहते 
केचिदिच्छन्ति; तदपि शिज्ञानं | ठै; अविद्यासे आच्छादित वह 
संवृतं ग्राचग्राहशचविनिभक्तं 01 ध न 
शु (कन [र ॥ £ ट त्‌ 
शल्यमेव घटा दिबाह्यस्तुबदिस्य- | शून्यमात्र ही है-एेसा दुसरे माध्य- 
परे माध्यमिका आचक्तते) | मिक बौद्ध कहते है । 
सर्वा एताः कल्पना बुद्धि ये सारी कल्पताएं बुद्धिहूप 
तच्निरासः विज्ञानावमासक्स्य विज्ञानके अवभासक एवं उससे 


उपतिरिक्तस्यास्मज्यो तिषोऽपह्व- व्यतिरिक्त < (८ त्याग 
करनेवाली होनेसे इस वेदिक 


५२. रेयोमागंस्य प्रतप्त कट्याणमागंकी विघ्नरूपा हे । अब 
भूतावैदिकस्य | तत्र येषां बाद्यो- जिनके मतम घटादि बाह्य पदाथं- 
अर्थोऽस्ति, तान्‌ प्ररयुच्यते-- | क सतता है, उनसे कहा जाता हे- 

छ स्वं घटादि स्वयं ही अपने प्रकाशक 
न॒ तावत्‌ सामा ह एी ल ३ = अयेरेे 
वटादः, तमस्यवस्थितो घटादिः | रे हृद्‌ घटादि तो कभी अपते- 
स्तावन्न कदाचिदपि स्वासना- | आप प्रकाशित होते ही नही; ही, 
मास्यते; प्रदीपाद्यालोकसंयो- | दीपकादिके प्रकाशसे संयोग होने- 


3 1 ट 3 
ओन तु नियमेनेवावभास्यमानो पर तो "यह घट प्रकाशथुक्त है" इस 


स (+ प्रकार उसका नियमसे प्रकाशित 
दृष्ठ; सालोक षट इति; स्ट होना देखा जाता ह तिति द 


योरपि षटालोकयोरन्य- | घट ओर प्रकाश भौ एक-द्सरे- 





९०६ 
त्वमेव; पनः पनः संश्लेषे | 


विश्लेषे च विंशेषदशनाद्‌ रज्जु- | 


[५ 


घटयोरिव । अन्यत्वे च व्यति- 
रिक्तावमासक्षत्वमू; न स्वात्मनेव 


स्वमात्मानमवमभासयति । 
ननु प्रदीपः स्वातमानमेवाव्‌- 
विज्ञानस्य स्वयंप्रका-भासयन्‌ इष्ट इति 
शत्व प्रदीपदृष्टान्तो-न्‌ हि घटादिवत्‌ 
पन्यासः प्रदीपदशंनाय 
प्काश्ान्तरगुपाद्दते लोकि काः; 
तस्मात्‌ प्रदीपः स्वात्मानं प्रका- 
शयति । 
न, अवमास्यताविशेषात्‌ 
त्निरनम्‌ यद्यपि प्रदीपोऽन्य- 


स्यावभासकः स्वयमवभासात्मफ- 





त्वात्‌, तथापि व्यतिरिक्त चैतन्या- 
वभास्यत्वं न व्यभिचरति, षटा- 
दिदेव यदा चैवम्‌, तदा 
व्यतिरिक्तावभास्यत्वं ताबद्‌- 
व्यम्भावि । 

ननु यथा घटश्चैतन्यावमा- 


 स्यत्वेऽपि व्यतिरिक्तमालोकान्त- 


बृहदारण्यको पनिषद्‌ 


1 ^ 0 0 1 1 क 


[अध्याय 9 


से हँ भिन्न ही; क्योकि रस्सी ओर 
घटके समान उनका पुनःपुनः 
संयोग ओर वियोग होनेपर उनमें 
विदोषता दिखायी देती है । इस 
प्रकार यदि उनका भेददहै तो 
प्रकाशय षदार्थोक्ा कोई स्रन्य प्रका- 
शक है-यह भी सिद्ध हो जाता 
हे; वे स्वयं ही अपनेको प्रकाशित 
नहीं करवे । 

पूवं ०-कितु दीपक तो स्वयं ही 
अपनेको प्रकाशित करता देखा 
जाता है; क्योकि लौक्रिक पुरुष 
घटादिके समान दीपकको देखनेके 
लिये कोई अन्य प्रकाश ग्रहण नहीं 
करते; इसलिये दीपक स्वयं ही 
अपनेको प्रकाशित करता है । 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हैः 
क्योकि प्रकारश्यत्वमें दीपककी घषटा- 
दिस्े समानता है, यद्यपि स्वयं 
प्रकाशस्वरूप होनेके कारण दीपक 
दसरोका प्रकाशक है, तथापि 
घटादिके समान ही वह अपनेसे 
भिन्त चेतन्यद्रा रा प्रकाशित होनेकी 
योग्यताका त्याग नहीं करता; जब 
कि एेसी बात है, तो अपनेसे भिन्न- 
से प्रकारित होना तो अनिवायं 
हीद। 

पूवं ° कितु जिस प्रकार चेतन्यसे 

अवभासित होने योग्य होनेपर भी 
घटको अपनेसे भिन्न द्सरे आलोककी 


----ऋ-~---~ 


ब्रह्मम ३ | 


शाङ्करमाष्याथं 


९०७ 


0 1 1 1 1 


रमपेन्तते, न स्वेवं प्रदीपोऽन्यमा- 
लोकान्तरमपेचते; तस्मात्‌ प्रदीणे- 
ऽन्यावभास्योऽपि सन्नासमानं षटं 


चावमास्यति । 
न, स्वतः परतो वा विशेषा- 


मावात्‌--यथा चैतन्वावमास्यतवं 
धटस्य, तथा प्रदीपस्यापि चैत- 


न्यावभाश्यलमविशिष्टम्‌ । 
यततच्यते, प्रदीप आतमानं 


घृटं चावभासयतीति, तदसत्‌; 





कस्मात्‌ १ यदा श्र(मानं नाव | 


अपेक्षा होती दै, उस प्रकार दीपक- 
को तो किसी अन्य प्रकाडको 
अपेक्षा नहीं होती; अतः अन्यसे 
अवभासित होनेवाला होनेपर भी 
दीपक अपनेको ओर घटको प्रका- 
शित करता है । 

सिद्धान्ती-नहीं, उसमे स्वतः 
अथवा परतः कोई भी विशेषता 
नहीं है; जिस प्रकार घट चेतन्यसे 
अवभासित होनेवाला टै, उसी . 
प्रकार उसके समान हौ दोपक भौ! 
चेतन्यसे अवभासित होनेवाला हे ॥ 

तथा एसा जो कहा जाता हे 
कि दीपक अपनेको ओर घटको भी 
प्रकाशित करतादहै; सो यहं भी 
ठीक नहीं है; क्यों नहींदै? सोः 


` बतलाते ह-जिस्र समय दीपक 


भासयति, तदा कीदशः स्यात्‌! 
न हि तदा प्रदीपस्य स्वतो वा 


परतो वा विशेषः कशिदुप- 


अपतेको प्रकाशित नहीं करता, उस 
समय वह कैसा रहता है ? उस 
अवस्थामे तो दोपकका अपनेसे 
अथवा अन्ये कोई भी अन्तर नहीं 
देखा जाता; अवभास्य तो वही 


लभ्यते; स हयवभास्यो मवति, | होता दै, जिसमे अवभासककौः 


यस्थावमांसकसनिधावसन्निधो च 
विशेष उपलभ्यते; न हि प्रदीपस्य | 
स्वाटमसन्न धिरसननिधि्वा शक्यः 


कल्पयितुम्‌; असति च कादा 


सच्चिधि अथवा अस्िधि रहोनेपर 
कोई अन्तर ॒देखा जाय । कितु 
दीपककी अपनेसे ही स्निधि अथवा 
असन्तिधि होनेकी कल्पना नही 
कीजा सकतो; अतः इस प्रकार 
कभी-कभी [ सन्निधि अथवा अस 
न्तिधिके कारण ] होनेवाले अन्तर 


९०८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


ए व 1 0 


चित्के विशेषे, आत्मानं प्रदीपः 


प्रकाशयतीति स्ैवोच्यते । 
चेतन्यग्राद्यत्वं तु घटादिभि- 
रविशिष्टं प्रदीपस्य; तस्माद्‌ विज्ञा- 
नस्यातमग्राह्यग्राहकतवे न प्रदीपो 
दृष्टान्तः । चेतन्ग्राह्यसं च 
विज्ञानस्य वाद्यविषयेरविशिष्टम्‌ । 
चेतन्यग्रा्यस्वे च विज्ञानस्य, 





कि ग्राहयविन्ञानग्राह्यतेव, कि बा 
ग्राहकनिज्ञानग्राह्यतेति तत्र 
सन्दद्यमाने वस्तुनि, योऽन्यत्र | 
दष्टो न्यायः स कन्पयितु' युक्तो 
न तु दष्टविपरीतः; तथा च 
सति यथा व्यतिरिकतेनेव ग्राहकेण 
वाद्यानां प्रदीपानां ग्राहयसवं ष्टम्‌ 
-तथा विज्ञानस्यापि चेतन्यग्राह्यत्वात्‌ 
प्रकाशकतवे सत्यपि प्रदीपवद्‌ 
=पतिरकितचेतन्यग्राहयखं युक्तं 
कल्पयितुम्‌, न त्वनन्यग्रा्मतम्‌; 
-यश्चान्यो विज्ञानस्य ग्रहीता, स 


| के न होनेपर दीपक अपनेको 


प्रकाशित करताहै' एसा मिथ्या ही 
कहा जाता हे । 

दीपकका चंतन्यग्राह्य होना तो 
घटाद्कि समान ही है; अतः 
विज्ञानके अपने दही ग्राह्य ओर 
ग्राहक होनेमे दीपक दृष्टान्त नहीं 
हो सकता । हा, विज्ञानका चैतन्य 
ग्राह्य होना तो बाह्य विषरयोके 
समानही है) 

विज्ञानकी चेतन्यग्राह्यता सिद्ध 
होनैपर भी क्या ग्राह्य ( विषय- 
विषयक)विज्ञानकी ग्राह्यता हे अथवा 
ग्राहक ( विषयिविषयक ) विज्ञान- 
को? इस प्रकार वस्तुके विषयमे 
संदेह होनेपर जो न्याय अन्य 
पदाथेकि विषयमे देखा गया है, 
उसीकी यहां भी कल्पना करनी 
चाहिये, दृष्न्यायसे विपरीत 
कल्पना करनी उचित नहीं है; एेसी 
स्थितिमे, जिस प्रकार अपनेसे व्यति- 
रिक्त ग्राहुकके दारा बाह्य प्रदीपों- 
की ग्राह्यता देखी गयी है, उसी 
प्रकार विज्ञानकी भो चेतन्यग्राह्यता 
होनेके कारण, प्रकाशक होनेपर मी 
दीपकके समान अपनेसे भिन्न चेतन्थ- 
दारा ही ग्राह्यता कल्पना करती 
चाहिये, उसको अनन्यग्राह्यता 
(विज्ञानग्राह्यता)माननी उचित नहीं 
हे, इस प्रकार जो विज्ञानका ग्रहीता 


ब्राह्मण ३] 


साङ्रभाष्याथं 


९०९ 


न म 20 7 1 1 0 


त्रासा ज्योतिरन्तरं विज्ञानात्‌ । 


तदानवस्थेति चेन्न, ग्राह्यल- 
मात्रे हि तद्ग्राहकस्य वस्त्वन्तर 
त्वे लिङ्धयुक्तं न्यायतः न 
स्वेकान्ततो ग्राहकस्वे तदग्राहका- 


न्तरास्विस्वे गा कदाचिदपि लिङ्ग 


सम्भवति; तस्मान्न तदनवस्था- 
प्रसद्धः । 

विज्ञानस्य व्यतिरिक्त ग्राह्यत्व 
करणान्तरापेक्तायामनवस्थेति चे- 
स्न, नियमामावाद्‌-न हि शवे- 
त्रायं नियमो भवति; यत्र 
व॒र्स्रन्तरेण गद्यते बस्तन्तरम्‌, 
त॒त्र ग्रा्यग्राहकन्यतिरिक्त कर 
णान्तरं स्यादिति नैकान्तेन नि- 


यन्तु शक्यते, वैचि्यदशेनात्‌ ‡ 


कथम्‌ {घटस्तावत्‌ सातव्यतिरि- 


कतेनारमना गृह्यते; तत्र प्रदीपा 
दिरालोको ग्राह्गराहकभ्यतिरिक्त 


करणम्‌ , न हि ्रदीपाचयालोको 





है, वह आत्मा विज्ञानसे भिन्न 
ज्योति हे। 

यदि कहो कि तब तो अनवस्था 
हो जायगी, तो एेसी बात नहीं हे। 
किसी वस्तुका ग्राह्य होना ही उसके 
ग्राहुकके अन्य पदाथ होनेमें न्यायतः 
लिङ्ख कहा गया है; कितु उस 
आत्माके अब्यमिचारी ग्राहुकत्व 
ओर उसके किसी अन्यग्राहुकके 
अस्तित्वमे कभी कोई लिङ्ग होना 
सम्भव नहीं है, इसलिये उस अन- 
वस्थाका प्रसङ्ग नहीं हो सकता । 

यदि कहौ कि विज्ञानको किसी 
अन्यसे ग्राह्य माननेपर इनद्दरियान्तर- 
की अपेक्षा होनेके कारण अनवस्था 
होगी तो एे्ी बात मी नहीं है; 
कधोकि एसा नियम नहीं है-सवेतर 
यही नियम नहीं होता, जहां किसी 
अन्य वस्तुसे कोई अन्य वस्तु ग्रहण 
की जाती है, वहां ग्राह्य ओर 
ग्राहकसे भिन्न॒ कोई अन्य इन्द्रिय 
भी होनी चाहिये-ेसा कोई अनि- 
वायं नियम नहीं किया जा 
सकता; क्योकि इसमे विचित्रता 
देखी जाती है; किस प्रकार ? [ सो 
बतलाते है ] घट अप्रनेसे भिन्न 
आत्मके द्वारा गृहीत होता ही 
है; वहां ग्राह्य भौर ग्राहकसे 
भन्न प्रदीपादि प्रकाश उसका 
करण ह; क्योकि प्रदीपादिका 





९१० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय 


ॐ (सग ए ^ 0 1 


घटांशशक्षरंशो बा; घटवच्चकषु- 
ग्रहयत्वेऽपि प्रदीपस्य, चश्षुः- 
प्रदीपव्यतिरेकेण न बाह्यभालो- 
कस्थानीयं किञ्चित्‌ करणान्तरम- 
चेत्तते। तस्मान्नैव नियन्तु 
शक्यते--यत्र यत्र उपतिरिक्त- 
ग्राह्यलं तत्र॒ तत्र करणान्तरं 
स्यादेवेति । तस्माद्‌ विज्ञानस्य 
व्यतिरिक्तग्राहकग्रा्यस्वे न 
इरानवस्था, नापि ग्राहकस्य 
द्वारा कदाचिदप्युपपादयितं श्यः 
ते; तस्मात्‌ सिद्धं विज्ञानव्यति- 
रिक्तिमास्मञ्योतिरन्तरसमिति । 
ननु नास्त्येव बाद्योऽ्थो 
विज्ञानातिरिक्त- घटादिः प्रदीपो वा 
ग्राहयम्राहकस्यासत्वो- विन्नानव्यतिरि- 
पपादनं तन्निरासश्च क्त +य द्वि यद्‌न्य- 
तिरेकेण नोपलभ्यते, तत्तावन्मात्रं 
वस्तु ष्टमू--यथा स्वप्नविज्ञान- 
ग्राह्यं घटपटादिवस्तु स्वप्नवि- 
ज्ञानव्यतिरेकेणानुपलम्भात्‌ स्वप्न- 
घटग्रदीपादेः. सवप्नविज्ञानमात्र- 
ताबगम्यते, तथा जागरितेऽपि 
घटग्रीपादेर्जग्रद्वि्नानव्यतिरेके 





आलोकन घटका अंशहै ओरन 
नेत्रका ही; कितु दीपक घटके 
समान नेत्रसे ग्राह्य होनेपर मो नेत्र 
ओर दीपकसे व्यतिरिक्त बाह्य 
प्रकाशस्थानीय किसी अन्य करण 
की अपेक्षा नहीं करता । इसलिये 
ठेसा नियम नहीं किया जा सकता 
कि जरहँ-जहँ अपनेस्े भिन्न वस्तु- 
दवारा ग्राह्यता होती है, वहाँ-वहां 
कोई अन्य करण होना ही चाहिये । 
अतः विज्ञानकी व्यतिरिक्तग्राहक- 
ग्राह्यता होनेपर भीन तो करणके 
कारण ओरनग्राहुकत्वके वाराही 
कभी अनवस्था सिद्धक्तोौजा सकती 
है; अतः विज्ञानसे पृथक्‌ आत्मज्योति 
द्सरी ही है--यह सिद्ध हुभा। 
विज्ञानवादी-कितु घटादि अथवा 
दीपक आदि कोई बाह्य पदाथं 
विज्ञानसे व्यतिरिक्त तोहिही नहीं, 
जो वस्तु जिसके बिना. उपलन्घ 
नहीं होती, वह्‌ तत्स्वरूप ही देखी 
गयी है--जिस प्रकार स्वप्न विन्ञान- 
से गृहीत होनेवाली घट-पटादि वस्तु 
स्वप्न विज्ञानसे अलग उपलब्धन 
होनेके कारण स्वप्नदृष्ट॒घट-प्रदी- 
पादिकी स्वप्न विज्ञानमात्रता ज्ञात 
होती है; इसी प्रकार जागरित- 
अवस्थामें भी घट. एवं प्रदीपादिकी 
जाग्रद्िज्ञानके सिवा उपलब्धि 


णासुपलम्भाज्जाग्रदविक्ञानमात्रतेव | न होनेके कारण जाग्रदिजञान- 


ब्राह्मण ३ | 


युक्ता भवितुम्‌ । तस्मान्नास्ति | 
बाद्योऽरथो षटप्रदीपादिः, विज्ञा 
नमात्रमेव त॒ सर्व॑म्‌ तत्र यदु- 
्मू-- विज्ञानस्य व्यत्रिक्ता- 
चभास्यसराद्‌ विज्ञानग्यतिरिक्त- 
मसिति उयोतिरन्तरं घटादे रिवेति, 
तन्मिथ्या, स्वस्य विन्ञानमात्रसे 
इष्टान्ताभावात्‌ । 

न, यावत्तावदभ्युपगमात्‌- 


न तु ब्लोऽर्थो मवता एकान्ते 


नैव नाभ्युपगम्यते; 
नलु मया नाभ्थुपगम्यत एव । 
न, विज्ञानं घटः श्रदीप इति च 
शब्दा्थंपृथक्ताद्‌ यावत्‌, तावदपि 
बाद्यमर्थान्तरमवश्यमभ्युपगन्त- 
द्धम्‌ । विज्ञानादथान्तरं वस्तु न 


वेद्भ्युपगम्यते, विज्ञानं धटः 





पट इत्येवमादीनां शब्दानामेका- 
भते पर्यायशब्दत्वं प्राप्नोति । 


लाङ्रमाप्याथं 


# भी 0 0 1 1 | 


१९५. 


मात्रता ही होनी उचित दै 
ग्रतः घट एवं प्रदीपादि बाह्य पदां 
हही नहीं, सब कुं विज्ञानमावर 
ही है; एसी स्थितिमे जो यह कहा 
गया कि घटादिके समान विज्ञान 
भी अपनेसे भिन्न साक्षीदरारा भाष्य 
है, इसलिये उसमे व्यतिरिक्त कोई 
अन्य ज्योति है, सो यह ठीक नही 

क्योकि जव सभी विज्ञानमात्रटे, 
तो [उसमे भिन्न कोई अन्थ ज्योति 
है; इसमे] कोई दृष्टान्त नहीं हो 
सकता । 

सिद्धान्ती-एेसी बात मत कहो, 
जहांतक तुम बाह्याथंकी सत्ता स्वी- 
कारकरतेहो वर्हतकितो ह ही। 
तुम सव॑था ही बाह्याथं न मानवे 
हो-एेसी बात तो है नहीं । 

बिक्ञान०-हा, मेँतो नहींही 
मानता । 

सिद्धान्ती -एेसी बात नहीं हे, 
क्योकि “विज्ञान, घट, प्रदीपः 
इत्यादि शब्द ओर इनकेः अथं 
पृथक्‌ है, जबतक एेसा है, तबतक 
भी तम्हं बाह्य अर्थान्तर अवद्य 
स्वीकार करना होगा । यदि 
विज्ञानसे भिन्न कोई अन्य पदाथं 
नहीं माना जायगा तो विज्ञान,घट 
पट इत्यादि शब्दोक्ा एक (विज्ञान- 
सात्र) ही अथं माननेपर इनका 
पर्याय ` शन्द ` होना सिद्धः होगा 


९१२ 
तथा साधनानां फलस्य चैकत्वे, 
साष्यसाधनभेदोपदेशशाज्चनथं- 
क्यप्रसङ्गः; तत्कतुरजनानप्रसङ्गो 


वा| 
किश्वान्यत्‌--विज्ञाननव्यति- 


रेकेण वादिप्रतिवादिषाददोषा- 





भ्युपगमात्‌; न द्य्सविक्ञानमा- 
तरमेव वादिप्रतिवादिवाद्स्तदोषो | 
वाभ्युपगम्यते, निराकत्यसात्‌ 
प्रतिवा्यादीनाम्‌; न द्यात्मीयं 
विज्ञानं निराकतेन्यमम्युपगम्यते, 
स्वयं वा श्राटमा कस्यचित्‌; तथा 


च सति सवंसंग्पवहारलोपप्रसङ्गः। 
न च प्रतिवाद्यादयः स्वारमनेव 


गृह्यन्त इत्यभ्युपगमः; व्यति- 
रिक्तग्राह्या हि तेऽम्युपगमभ्यन्ते 
तस्मात्‌ तदत्‌ सवैभेव व्यतिरिक्त- 


्राहमं॒॑वस्तु जाग्रद्विषयत्वात्‌, 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


व क 0 मी ~ 


| अध्याय ¢ 


इस प्रकार साधन ओर फलको भी 
एकता होनेपर तो साध्य-साधनरूप 
भेदका उपदेश करनेवाले रशाखकी 
व्यथंताका प्रसङ्ग उपस्थित होगा, 
तथा उनके रचपिताओंके भी 
अन्ञानका प्रसङ्ग होगा ! 

इसके सिवा द्सरी वात यह्‌ है 
कि वादी.प्रतिवादीके वाद ओर 
दोष ये विज्ञानसे व्यतिरिक्त ही 
स्वीकार किये जाते हँ; वादी ओर 
प्रतिवादीके वाद अथवा दोष-- 
आत्मविज्ञानमात्र ही नहीं स्वीकार 


किये जाते; क्योकि प्रतिवादो आदि- 
के लिये इनका निराकरण करना 
आवश्यक होता है; कितु किसीके 
भी लिये अपना विज्ञान अथवा 
स्वयं आत्मा ही निराकरणके योग्य 
नहीं होता, यदिरेसाहो तबतो 
सब प्रकारके सम्यक्‌ व्यवहारके 
लोपका ही प्रसङ्ग उपस्थित हो 
जाय । 

प्रतिवादी आदि विज्ञानरूप 
आत्मासे ही ग्रहण किये जाते है-- 
एसा विज्ञानवादीको स्वीकार भी 
नहीं है; वे अपनेसे भिन्न वादी 
आव्किंद्वारा ही ग्रहण किये जावे 
है एेसी मान्यता है । अतः उन्दी 
के समान सब वस्तुएँ अपनेसे 
भिन्न॒ ग्राह्कद्वारा ही ग्राह्य ह 
वर्योकि वे जाग्रतुके विषय है, 


बराह्मण ३] 


शाङ्रभाष्या्ं 


> 99 > 223, (अ 


९१३ 


जग्रहस्तु प्रतिवाद्यादिवदिति | जाग्रत्‌-कालकी वस्तु प्रतिवादी 


सुलभो दृष्टान्तः सन्तत्यन्तरदद्‌ 
विज्ञानान्तरवच्चेति । तस्माद्‌ | 
विह्ञानवादिनापि न शक्यं 
विज्ञानव्यतिरिक्तं 


रन्तरं निशकतस्‌ । 


ज्योति- 





स्वप्ने विज्ञानन्यतिरेकाभावाद्‌- 
युक्तमिति चेन्न, श्रभावाद्पि 


भावस्य वषस्सवन्तरस्वोपपन्ते 
भवतेव तावत्‌ स्वप्ने षटादि- 
विद्घानस्य मावभूवत्वमभ्युपगतय्‌; 
तद्भ्युपगस्य तद्वयतिरेकेण घटा 
यभाव उच्यते, स विज्ञानविषयो 
९ 4५८ 
घटादियद्यभावो यदि वा मावः 





स्यात्‌, उभयथापि घटादिविज्ञा 
नस्य भवभूतस्वमभ्युपमतमेवः 
न तु तन्निवतयितु 
शक्यते, तिवतेकन्यायामावत्‌। 


आदिक समान, इस प्रकार यह्‌ [प्रतिज्ञा 


मौर हेतुसहित] दृष्टान्त सुलम है; 
इसके सिवा दसरी' संतान तथा 
द्सरे विज्ञानके समान भी वे वस्तु 
अपनेसे भिन्न ग्राह्कद्वारा ग्रहण 
करते योग्य हं ।' अतः विज्ञानवादी 
भी विज्ञानसे पृथक्‌ अन्य ज्योतिका 
निराकरण करनेमे समथं नहीं है । 

यदि कहो कि स्वप्नमे तो विज्ञान- 
के सिवा दूसरी वस्तुका अभाव हे 
तो एेसा कहना टक नही; क्योकि 


| अभावसे भी भावका मिनन वस्तु 


होना तो सिद्ध होता ही है-स्वप्नमें 
घटादि विज्ञानकौ मावस्वरूपता तो 
आपमीस्वीकारकरतेही है, वेसा 
मानकर ही उससे भिन्न घटादिका 
अभाव बतलाया जाता दहै, उस 
विज्ञानका विषय घटादि मभाव हो 
अथवा भाव, दोनों ही प्रकार घटादि 
विज्ञानकी भावरूपता तो मान ही 
ली गयी, उसका तो निराकरण 
किया नहीं जा सकता; क्योकि 
उसकी निवृत्ति करनेवाली 


१, जिस प्रकार व्यवहारमें रामको संतानसे श्यामकी संवानका तथा असर्व॑- 
ज्ञे ज्ञानसे सर्वज्ञके ज्ञानका अनुमान होता है, उसी प्रकार नीलादि पदां ओौर 
उनके विज्ञानके भेदसे विज्ञान मौर उनके प्रकाशक आत्मज्योतिके भेदका भो अनुमान 
किया जा सकता है; अतः विज्ञानवादियोका मत ठीक नहीं है । 


व° उ० ४८ 


९१४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ४ 


1 0 ^ {अ 9929 >, 


एतेन सवस्य शूल्यता प्रतयक्ता । 


्रस्यगासमग्राह्यता चात्मनोऽह- 


क 


मिति मीमांसकपत्तः प्रत्युक्तः । 
यतृक्तम्‌,सालोकोऽन्यथान्यश्च 


घटो जायत इति, तदसत्‌; 


सणान्तरेऽपि स एवायं घट इति 
प्रत्यभिज्ञानात्‌; सादरात्‌ प्रस्य- 
भिज्ञानं कृत्तोत्थितकेशनखादि- 
धििवेति चेन्न, से त्षणिकत्व- 


स्यासिद्धत्वात्‌, जास्येकत्वाच । 
छत्तेषु पुनरत्थितेषु च 
केशनखादिषु केशनखत्वजाते- 
रेकत्वात्‌ केशनखत्प्ररययस्त- 
न्निमित्तोऽप्रान्त एव । न 
हि खश्यमानलूनो स्थितकेश- 
नखादिषु व्यक्तिनिमित्तः स 


कोई युक्ति नहीं है। इससे सबकी 
शून्थताका निराकरण हो गया। 
तथा आत्मा "अहम्‌ इस प्रकार 
प्रत्यगास्माद्वारा ग्राह्य है-एेसा मीमां. 
सकोके पक्षका भी खण्डन हो गया ॥' 


एसा जो कहा कि प्रकारासदहित 
द्सरा-द्सरा घट उत्पन्न होता 
रहता दै, यह्‌ भी ठीक नहींहै 
वयो कि दुसरे क्षणम भी "यह्‌ वही घट 
हे" एेसी प्रत्यभिज्ञा होती है; यदि 
कहो शि काट देनेपर पनः बद हए 
केश ओर नखादिके समान उन 
घटम समानता होनेके कारण एेसी 
प्रत्यभिज्ञा होती दहै तो एेसी बात 
भी नहीं है, क्योकि वहाँ भी उनके 
क्षणिकता सिद्ध नहीं कौ जा 
सकती; इसके सिवा उन केश ओर 
नखादिकी एक ही जाति होतेके 
कारण भी एेसी प्रव्यभिन्ञा होती हे । 
काटे हुए ओर पुनः बद हुए केश 
ओर नखादिकी केशत्व भौर नखत्व- 
रूपसे एक ही जाति होनेके कारण 
उससे होनेवाली केशत्व ओौर नखत्व- 
की प्रतीति अश्रान्त ही है। साक्षात्‌ 
काटे गौर बद हुए केश एवं नखादि- 
मे "यह्‌ वही है" एसी प्रतीति व्यक्ति 


१. क्योकि एक ही आत्माका ग्राह्य श्रौर ग्राहक उमयरूप होना सम्भव नहीं दै । 


राह्मण ३ | 


एवेति प्रत्ययो मवति; कस्थचिद्‌ 
दीषंकालग्यवहितष्टेषु च तुन्य- 
परिमणेषु, तत्कालीनवालादि- 
तुन्श इमे केशषनखाद्या इति- 
्रस्ययो मवति, न तु त एवेति 
घटादिषु पुनभ॑तरति ख॒ एवेति 
प्रथय$तस्मान्‌ समो दृष्टन्तः । 

प्रत्यक्षेण हि प्रस्यभिज्ञायमाने 
उस्तुनि तदेवेति, न चीन्यत्वम्‌- 
लमातुं चुक्तम्‌, प्रसयक्तविरोधे 
लिद्धस्यामासत्वोपपत्तः; सादश्य- 
्रत्ययानुपपततेध, ज्ञानस्य क्षणि- 
कत्वात्‌ ; एकस्य हि वस्तुदिनो 
वरत्न्तरदशेने सादृरधगप्रसययः 
स्याद्‌; न तु वस्तुद्ची एको 
वस्त्वन्तरदश्च॑नाय ्षणान्तरमव- 
तिष्ठते; विज्ञानस्य त्षणिकलात्‌ 


सषटदस्तदनेनैव क्षथोपपतते; । 


शाङ्रभाष्याथं 


29 1 र, 9 9 


| के लिये (एक-एक नख या केशके 
। लिये ) नहीं होती । किसी-किसीको 
दीबंकालके पश्चात्‌ देखे हृए समान 
परिमाणवाले केश-नखाद्िं तोये 
केश ओर नखादि उस समयके केश- 
नखादिके समान हँसा प्रत्यय 
होतादै, परंतु ये वहीर्हैः एेसा 
नहीं होता; कितु घटादिमिं तो यह्‌ 
वही है" एेसा प्रत्यय होता हे; इस- 
लिये यहु ( कटकर वदे हए केश 
आदिका ) दृष्टान्त ठीक नहीं है । 
यदि किसी वस्त॒के विषयमें 
प्रत्यक्षतया एसी प्रत्यभिज्ञा होती है 
कि यह्‌ वही है तो उसके अन्य होने- 
का अनुमान करना उचित नहीं हे, 
क्योकि प्रत्यक्षसे विरोध होनेपर 
लिङ्गका आभासत्व सिद्ध होगा 
तथा ज्ञान क्षणिक है, इसलिये 
सटदृशताका भान होना भी सम्भव 
नहीं है । एक ही वस्तुदर्शीको किसी 
दुसरी वस्तुके देखनेपर सादद्य- 
प्रत्यय हो सकता हे; भौर [तुम्हारे 
सिद्धान्तानुसार ] एक॒ वस्तुदर्शी 
द्सरी वस्तुको देखनेके लिये 
दुसरे क्षणमें रहता नही है; क्योकि 
विज्ञान क्षणिक होनेके कारण 
उसका एक बार वस्तु देखनेसे 
ही क्षय होना सिद्ध हो जाता 


९१४ 





९१६ 


तेनेदं सद्समिति हि सादश्यप्र- 
त्ययो भवति; तेनेति दषटस्मरणम्‌. 
इदमिति वतंमानप्रत्यथः; तेनेति 
षट स्मृत्वा, याबदिदमिति वतं 

मानक्षणकालमबतिष्ेत, वतः 
तणिकबादहानिः; अथ तेनेत्ये- 
वोपक्तीणः स्मातेः प्रतययः, इद्‌- 
मिति चान्य एव वातेमानिकः 
प्रत्ययः ्तीयते, ततः सादश्यप्र- 
त्ययानुपपत्तिस्तेनेदं सदशमिति 


अनेकदरिन एकस्यामावात्‌ 
व्यपदेशालुपपत्ति्--द्र्टव्य- 


दशनेनेबोपत्तयाद्‌ विज्ञानस्थेदं 
पक्याम्यदोऽद्राक्तमिति व्यपदे- 
जानुपपत्तिः, दृष्टवतो व्यप- 
देशक्तणानवस्थानाद्‌; 
व॒तिष्ठेत, 

अथाद्टवतो 
सादृश्यप्रस्ययञ, 


्रथा- 
क्षणिक्वादहानिः 
व्यपदेशः 

तदानीं 
जात्यन्धस्येव रूपविशेषव्यपदेश- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
"५ ^+ 0 न न > = न (“9 9) 





[अध्याय ¢ 


, यह उसके समान हैः एसा 
सादृश्यप्रत्यय हज करता है, 
उसके" यह पहले देखे हृएका स्मरण 
हे ओर यह" इस पदसे वतंमान- 
कौ प्रतीति होती है; यदि ततेन 
इस प्रकार पहले देखे हुएको स्मरण 
रखकर देखनेवाला “इदम्‌ एसे 
अनुभवपयंन्त वतमान क्षणकालतक 
रहेगा तोक्षणिकवादको हानि होगी; 
ओर यदि^्तेन" इतनेहीसे स्मृतिज्ञान 
क्षोणदहो गया ओर इदम्‌" एेसा 
द्सराही वातंमानिक ज्ञान क्षीण 
होतादहैतो एेसी अवस्थामें साद- 
रथज्ञान होना सम्भव नहीं हे, 
क्योकि यह्‌ उसके समान है" इस 
प्रकार [इसत ओर उस ] अनेक 
वस्तओंको देनेवाला कोई एक 
नहीं हे । 

[ विज्ञानकी क्षणिकता मानने- 
पर | व्यवहारकौो भी सिद्धि नहीं 
हो सकती, क्योकि विज्ञान तो 
द्रषटव्यको देखकर ही क्षीण हौ जाता 
हे। भे यह देखता हुः भने इसे 
देखा" एेसा व्यवहार सम्मव नहीं 
है, क्योकि जो देखनेवाला है, वह 
ेसा कहनेके क्षणम नहीं रहता 
यदि मानें कि रहता है तो क्षणिक- 
वादकी हानि होती है; यदि वहु 
कथन न देखनेवालेका है ओर कहो 
कि उसीको साद्दयप्रत्यय होता है 
तो उस भ्रवस्थामें वहु जन्मान्धक 


बराह्मण ३ ] लाङ्रमाष्याथं ९१७ 
=-= 
स्तत्सादश्यप्रस्ययश्च; सवमन्धपर रूप-विेषकथन ओर उसीका 


स्प्रेति प्रसज्येत सवेजतशाब्खप्रणय- 


नादि; न चेतदिष्यते; अृता- 


स्थामसक्रतविप्रणाशदोषौ तु प्रसि- 


द्वतरी क्षणवादे । 

इष्टव्य पदेशहेतुः पूर्वोत्तरसहित 
एक एव हि शृह्लावत्‌ प्रत्ययो 
जायत्‌ हति चेत्‌, तेनेदं सदम्‌! 
इति च; न वतंमानातीतयो- 
भि्कालसवात्‌-तत्र वत॑मान- 
्रस्यय एकः शृह्धलावयवस्था- 
नीयः, श्रतीतश्वापरः, तौ प्रत्ययौ 
भिन्नकाल; तदुभयप्ररययविषय- 
सपक वेच्खहलाप्रस्ययः, ततः 
त्षणद्र षव्य।पित्वादेकस्य षिक्ञा- 
नस्य पुनः क्षणवादहानिः; मम- 
तवतादिविशेषालुपक्तेश्च सव- 
संब्यवहारलोपप्रसङ्गः । 


सर्वस्य च स्वसंवे्यविज्ञानमा- 
त्रे, विज्ञानस्य च स्वच्चावबो- 





सादृद्यज्ञान होगा; तब तो सर्वज्ञ 
बुद्धके शाखप्रणयनादि सब-के-सव 
अन्धपरम्परा ही ह एेसा कहनेका 
प्रसंग होगा ओर यह्‌ बात इष्ट नहीं 
टै; इस क्षणिकवादमे बिना कियेकी 
प्रा्चि ओर कयि हुएका नाशये 
दो दोष तो अत्यन्त प्रसिद्ध ह । 
पुरवंदृष्टके निदेशका हतु पूर्वोत्तर 
प्रत्यये युक्त शुद्धलाके समान एक 
ही ज्ञान होता है तथा “उसके 
समान यह्‌ हे" एेसा मी प्रत्यय 
होता है-यदि यह कहो तो टक 
तटी, क्योकि वतंमान भौर शरुत 
तो भिन्न काल ह-उनमे शर्ध 
लाका अवयवरूप एक वतमान 
प्रत्यय है ओर दसरा अतीत प्रत्यय 
ह वे दोनों प्रत्यय भिन्नकालिक 
है; यदि वह श्ृह्वुलाके समान 
प्रत्यय उन दोनों प्रत्ययोके विषयो- 
को स्पशं करनेवाला तोएक दही 
विज्ञानके दो क्षणोमे व्यापक होनेके 
कारण पूनः क्षणिकवादकी हानि 
होती दै तथा मेरा-तेरा आदि भेद- 
की उपपत्ति न॒ होनेके कारण 


| सम्पूणं व्यवहा रके लोपका प्रसङ्ग 


उपस्थित होता है । 


सब स्वसंवेद्य विज्ञानमात्र होनेपर 
तथा विज्ञानको स्वच्छ ज्ञानप्रकाश- 


य तक्म 





९१८ 
धावमासमात्रस्रामाव्पाभ्युपगमा- 
त्‌, तदशिनश्चान्यस्याभावे+अनि- 
त्यदुःखशूनषानात्मलवाघनेक्क- 
ल्पनालुपपत्तिः । न च दाडिमा- 
देरिव विरुद्धानेकांशवखं विज्ञान- 


स्य, स्मच्डावभासस्वामाव्याद्‌ 
ज्ञानस्य । अनित्यदुःखादीनां 
विज्ञानांशतवे च सति--अनुभूय- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 





मानत्वाद्‌ व्यतिरिक्तविषयत्व- 
प्रसङ्धः । 

अथ अनित्यदुःखादयास्मेकत्व- 
मेव विज्ञानस्य, तदा तद्वियोगाद्‌ 
विशुद्धिकन्पनानुपपत्तिः; संयो- 
गिमलविथोगाद्धि विशुद्धिभेवति, 
यथा आदशंप्मूतीनाम्‌; न तु 
स्वामाविकेन धर्मेण कस्यचिद्‌ 
वियोगो दष्टः; न दण्नेःस्वाभावि- 


केनप्रकाशेन ओोप्ण्येन वा वियोगो 


[ अध्याय 


स्वरूप माननेपर यदि उसके पाक्षी 
किसी अन्य पदाथंकी सत्ता नहीं 
मानी जायगौ तो उसमे अनित्यत्व, 
दुःखत्व, शुन्यस्व ओर अनात्मत्व 
आदि अनेकों कल्पनाओंकी उपपत्ति 
नहीं हो सकेगी । अनार आदिके 
समान विज्ञान बहूत-से विष्ढ 
अंशोे भुक्त हो-एेसी बात भी है 
नही, क्योकि विज्ञान तो स्वच्छं 
प्रकाशस्वरूप है । यदि अनित्य 
दुःखादिको विनज्ञानका अंश माना 
जाय तो अनुभूत होनेवाले होनेके 
कारण उन्हें किसी दसरेका विषय 
माननेका प्रसङ्ग होगा ।? 

ओर यदि विन्ञानको अनित्य 
दुःखादिरूप ही माना जाय तो 
उनको निवृत्तिदारा उसक्री विश्युद्धि- 
को कल्पना करनी सम्भव नहीं है, 
क्योकि विखुद्धि तो लगे हुए मलको 
द्र करनेसे ही होतीहै, जसे किं 
दपेणादिकी; कितु श्रपने स्वाभाविक 
धम॑से किसीका भी वियोग होता नहीं 
देखा जाता; अग्निका अपने स्वाभा- 


विक प्रकाश अथवा उष्णतासे वियोग 


१. करथोकि विज्ञान ही अनुभव करनेवाला भौर अनित्यत्वादि विज्ञानके अं 
हौ उसके अनुभवके विषय हो यह सम्भव नहीं है । कारण प्रमेय ओरं प्रमाणका 
जंशांलिमाव भथवा धर्म-चमिभाव किसी भी प्रकार नहीं हो सकता, वे अवश्य 


शवक्‌-पथक्‌ हौ होने चाहिये । 


मो 


ब्राह्मण ३ | शङरमाष्याथं ९१९ 
णा ~ 1 0 म 0 1 
दष्टः; यदपि पष्पशुणानां रक्त- | होता कभी नहीं देखा गया; पुष्प- 
| के गरुण लालिमादिका जो अन्य 
खादीनां द्रव्यान्वरयोभेन तरियो- | रव्योके योगसे वियोग होता देखा 
8 | जाता है, वहां भी उनकी संयोग- 
जनं टयते, तत्रापि संयोगपूव॑ख- पु्व॑ताका अनुमान किया जाता हे, 
क्योकि बीजकी भावनासे (संस्कार 
मनुमीयते--गरीजमावनया पूुष्प- | से ) पुष्प एवं फलादिमे अन्य गुणों 
की उत्पत्ति होती देखी जाती है; 
अतः [ अनित्य दुःख आदिको 


„ | विज्ञानका स्वरूप माननेपर | 
५ परि = 
नाद्‌; अतो बिजञानस्व पशु विज्ञानके विशुद्ध ( दुःखादिरहित ) 


फलादीनां गुणान्तरोत्पत्तिदशे- 


कल्पनानुपपत्तिः । | होनेकी कल्पना असम्भव होगी । 


विषयविषययामासस्वं च यन्मलं| = विज्ञानके विषय ओौर विषयी- 

| रूपसे प्रकाशित होनारूप जिस 
मलकी कल्पना की जाती हे, वह 
प्यन्थसंस्गामावादनुपपन्नप्‌; न | भी दुसरेका संसग न होनेपर सम्भव 
नहीं है; ओर जो पदाथ हेही नहीं, 
१ उससे किसी विद्यमान वस्तुका 
स्यात्‌; ्रघति चान्यसंसरभे यो | संसग हो नहीं सकता; इत प्रकार 
यदि किसी दसरेका संसं नहींह 
तो जो जिसका घमं देखा गया है, वह्‌ 
नतेन बियोगमहति-यथा- | उसका स्वभाव होनेके कारण उससे 
विथुक्त नहीं हो सकता{जेसे अग्निक 
उष्णता ओरं सूर्यकी प्रभा; अतः 
दनिर्यसंसर्गण मलिनस्वं । अनित्य वस्तुओंके संसगंसे विज्ञानकी 


परिकल्प्यते विज्ञानस्य, तद्‌- 
+ = [3 ५५६ 

-ह्यविद्यपानेन वि्यप्रानस्य संसगः 

घरों यस्प दष्टः, स तत्स्वमावला- 


रनेरोष्ण्यम्‌, सवितुर्वा प्रमातस्मा- 


१, विज्ञानव।दौके मतमे विज्ञानसे भिन्न किसी अन्य वस्तुको सत्ता हही 
नही, इसलिये विद्यमान वस्तु विज्ञालका किसी भी अविद्यमान पदार्थे संसगं होना 


सर्वथा असस्मव है 1 


९२० 
द्वि विज्ञानस्येतीयं कल्पना 


अन्धपरम्परेव प्रमाणकु्येत्यव- 


गम्यते । 

यदपि तस्य विज्ञानस्य 
निर्वाणं पूरुषाथ ऋल्पयन्ति, 
तत्रापि एलाश्रयानुपपत्ति;कण्ट- 
कविद्धस्य हि कण्टकवेधजनित- 
दुःखनिवृत्तिः फएलमू्‌$न तु कण्टङ- 
विद्धमरणे तदृदुःखनिव्त्तिएल- 
स्याश्रय उपपद्यते; तद्त्‌ सर्वनि- | 


वाणे, ञ्रसति च फलाश्ये, पुरुषा- 





कल्पना व्यर्थैव; यस्य हि पुरुष- 
शब्दबाच्यस्य स्वस्य त्मनो । 
विज्ञानस्य चाथंः परिकरप्यते, 
तस्य पनः पुरुषस्य निर्वाणे; 


कस्याथः पुरुषाथं इति स्यात्‌ । 
यस्य॒ पुनरर्त्यनेकार्थदश 
विज्ञानन्यतिरिक्त राला, तस्य 


द्टस्मरणहुःखसंयोगम्रियोगादि 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
+ > 0 7 थ 0 0 1 7 क 7 1 ॥ ° 


[ अध्याय ¢ 


मलिनता ओर [ उनके वियोगे] 
विशुद्धि होती है-यह कल्पना अन्ध- 
परम्परयाहीहै तथा इसका कोई 
प्रमाण भी नहीं है-एेसा ज्ञात 
होता हे। 

इसके सिवा उस विज्ञानका 


| निर्वाण ही पुरुषां है-ठेसी जो वे 


कल्पना करते है, उसमे भी कोई 


उस फलका आश्रय होना सम्भव 


नहीं है; जो कटिसे विधा हा है, 
उसीको कण्टकवेधजनित दुःखकी 
निवृत्तिरूप फल मिल सकता हे; 
यदि कण्टकविद्ध मर जायतो वह्‌ 
उस दुःखनिवृत्तिरूप फलका आश्रय 
नहीं हो सकता; इसी प्रकार सबकी 
निवृत्ति हो जानेपर कोई फलका 
आश्रय न रहनेके कारण पुरुषाथंकी 
कल्पनां करना व्यथं ही है; क्योकि 
जिस 'ुरुष' शब्दवाच्य जीव, आत्मा 
अथवा विज्ञानका अथं कल्पना 
किया जाताहे, उस पुरुषका ही 
निर्वाण हो जानेपर किसके अर्थको 
शुरुषाथं' एेसा कहा जायगा । 

हां, जिसके मतमें अनेकों अर्थो 
का साक्षी विज्ञानसे व्यतिरिक्त कोई 
आत्मा है, उसके सिद्धान्तानुधार 
देखे हृएका स्मरण, दुःखे संयोग- 


 -. ~ -------~ न -- 


ब्राह्मण ३ | 


शाङ्करमाप्यार्थं 


02 च व्‌ 


सवमेवोपपन्नप्‌, अन्यसंयोग- 


निमित्तं कालुष्यम्‌, तद्वियोग- | 
विशद्विरिति । | 


निमित्ता च 
शुन्यवादिपत्तस्त॒ सर्वप्रमाण- 
विप्रतिषिद्ध इति तन्निराकरणाय 


वियोगादि, दुसरेके संयोगके कारण 
होनेवाली मलिनता ओर उसके 
वियोगसे होनेवाली श्रुद्धि-ये सभी 
हो सकते हँ। कितु शुल्यवादीका 

क्षतो सभी प्रमाणोसे विरुद षह, 
अतः उसके निराकरणके लिये ओर 





नादरः क्रियते ॥७॥ 


प्रयत्न नहीं किया जाता ॥ ७॥ 


">+ - 


श्रात्मा जन्म ओर मरणके सा 


थ देहेन्दरियरूप पापको ग्रहण 


ओर त्याग करता है 


यथेवेहैकस्मिन्‌ देहे स्वप्नो 
भूखा स्यो ङूपाणि काय॑कर- 
णान्यतिक्रम्य स्वप्ने स आत्म- 


ज्योतिष्यास्ते, एवम्‌- 


जिस प्रकार यहां एक देहे 
स्वप्न होकर आत्मा मृघ्युके रूप 
देह ओर इन्दरियोका अतिक्रमण कर 
स्वप्नमे अपने आत्मज्योतिःस्वरूप- 
मे ही स्थित रहता हे, उसी प्रकार- 


स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्य- 





मानः पाप्मभिः स~ सुञ्यते सं उत्करान्‌ म्रियमाणः 


पाप्मनो विजहाति ॥ ८ ॥ 
वह यह्‌ पुरुष जन्म लेते समय शरीरको आत्मभावसे प्राप होता 


हुमा पापोसे (देह ओर इन्द्रियो ) संरिलष्ट हो जाता हे तथा मरते 
समय-उत्रमण करते समय पापोंको त्याग देता है ॥ ८ ॥ 
स वर्तः पुरपोऽयं जाय-। वह यह प्रकृत पुरुष जन्म लेते 
मानः-कथं जायमान इत्युच्यते| पनम; किस भकार चनम स 
( | समय ? सो बतलाया जाता है- 
शरीरं देेन्द्रियसंघातमभिसम्प- शरीर यानी देदेन्दरियसंघातको 
दयमानः,शरीरे आस्मभावमाप्- प्राप्त होता हआ अर्थात्‌ शरोरमं 
मानइत्यथः,पाप्मभिः पापस 


आत्मभाव करता हुभा, पापोपे 
वायिमिरध्माधरमाशरयेः कायकरणे। घमं ओर अधम॑के आश्चयभत देह 





अर्थात्‌ पापके समवायी कारण 


९ 
९ ५ > 
रिस्यथः, संस्यते संयुज्यते, 

९ 
स॒ एवोक्करामञ्चरीरान्तरमूध्व 
क्रामन्‌ गच्छन्‌ ्रियमाण इत्ये- 
तस्य व्याख्यानयुक्रामन्निति । 


तानेव संश्लिष्टान्‌ पाप्मरूपाच्‌ 
कार्थकरणलक्षणान्‌, विजहाति 
ेर्बियुञ्यते, तान्‌ परित्यजति । 
यथायं स्वप्नजाग्रदवृ्योवैतं- 
माने एवेकसिमन्‌ देहे पाप्परूप- 
का्यक्रणोपादानपरिस्यामाभ्या- 
मनव्रतं संचरति धिया समानः 
सन्‌, तथा सोऽयं पुरूषः उभा- 
विहलोकपरलोकौ जन्भमरणा- 
भ्यां कायंकरणोपादानपरित्यागौ 
अनवरतं प्रतिपद्यमानः, अआ 
संसारमोक्तात्‌ सं चरति । तस्मात्‌ 
सिद्धमस्य आमञ्यो तिषोऽन्यत्वं 
कायकर्णरूपेभ्यः पाप्मभ्यः, 
संयोगवियोगामभ्याम्‌, न दहि 
तद्धमेतवे सेति, तैरेव संयोगो 
वियोगो वा युक्तः ८! 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


( 7 ७ 1 + ^ ^^ न छ ^ ऊ, 





[ ्रध्याय 


ओर इन्द्रियोसे संछष्ट- संयुक्त हो 
जाता है। तथा वही उक्रमण 
करते समय-शरीरान्तरग्राप्तिके 
लिये उपरकी ओर जाते समय, 
शरुतिमें 'खियमाणः' ( मरते समय) 
इस पदकी ही व्याख्या "उच्रामन्‌" 


इस पदसे की गयी है, उन संरिलष् 
देहेन्दरियरूप पापरूपोको त्याग देता 
है उनसे वियुक्त टो जाता है अर्थात्‌ 
उन्हे छोड देता है । 

जिस प्रकार यहु जीव, इस 
एक वतमान शरीरम ही बुद्धिकी 
समानताको प्राप्त होकर स्वप्न 
ओर जाग्रत्‌ दोनों वृत्तियोमे पाप- 
रूप देह तथा इद्दियोका ग्रहण 
ओर त्याग करता हुमा निरन्तर 
संचार करता रहता है, उसी प्रकार 
यह्‌ पुरुष अन्म ओर मरणके द्वारा 
देहेन्दरियका निरन्तर ग्रहण ओर 
त्याग करता हुश्रा इहलोक ओर 
परलोक दोनोमे तबतक संचार 
करता रहता है, जबतक इस 
संसार-बन्धनसे यक्त नहीं हौ जाता । 
अतः इन संयोग ओर वियोगके 
कारण इस आत्मज्योतिका देहे 
न्द्ियरूप पापोसे अन्यत्व सिद्ध होता 
हि; उन्हीका धमं होनेपर तो इसका 
उन्हीसे संयोग या वियोग होना 
बन ही नहीं सकता ॥ ८ ॥ 





ब्राह्मण ३] शाङ्रभाष्याथं ९२३ 


नी 
आत्माके दो स्थानोका वर्णन 
नलु न स्तोऽस्योभौ लोकौ, | रतु स्वपन भौर जाग्रतके समान 


प यह्‌ पुरुष जन 
~ (1 
१ करतादह्‌, 


= त्र प्ट त्‌ ह नो र ह 
स घरति न जागरिते हव इसके वे दोनों लोक तो ह नही; 
स्बप्नजागरिते तु प्रसयक्तभवग- | स्वप्न भौर जाग्रतु तो भ्रत्यक्ष जाने 
. भ्यते, न विविहललोकपरलोको जाते ह, कितु इहलोके ओर पर 


केनचित्‌ प्रमाणेन, तस्ादेते लोकका तो किसी भी प्रमाणसेन्ञान 
नहीं होता, अतः ये स्वप्न ओर 


एव खप्वनागरिते इदलोक- जागरित ही इहलोक ओर परलोक 
परलोको । इ्युच्यते- है । इसपर कहा जाता है- 
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य द एव स्थाने भवत 
इदं च परलोकस्थानं च सभ्यं तृतीय स्वप्नस्थानं 
तस्मिन्‌ संध्ये स्थाने तिष्ठन्नेते उभे स्थाने पदयतीदं 
च परलोकस्थानं च । अथ यथाकमोऽयं परलोकस्थाने 
भवति तमाकममाकम्योभयान्‌ पाप्मन आनन्दाश्च 
पदरयति स यत्र प्रस्वपिर्यस्य रोकस्य सवावतो मात्रा 
मपादाय स्वथं विहस्य स्वयं निमाय स्वेन भासा 
स्वेन ज्योतिषा परस्वपित्यत्रायं युरुषः स्वयं ज्योति- 


भवति ॥ & ॥ 

उस इस पृरुषके दो ही स्थान ह यह लोक ओर परलोकसम्बन्धौ 
स्थान; तीसरा स्वप्नस्थान संध्यस्थान है । उस संध्यस्थानमे स्थित रहकर 
यह इस लोकरूप स्यान ओर परलोकस्थान--इन दोनोंको देखता है । 
यह्‌ पुरुष परलोकस्थानके लिये जेसे साधने सम्पन्न होता है, उस साधन- 
का आश्रय लेकर यह पाप ( पापका फलरूप दुःख ) ओर आनष्द दोनो- 





९२४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


॥ प्रहाय ध 


०2“. >> (2 (स (258, 
हीको देखता है । जिस समय यह सोता हे, उस समय इस सर्वावान्‌ 
लोककी मात्रा ( एकदेश ) को लेकर, स्वयं ही इस स्थुलशरीरको अचेत 
करके तथा स्वयं अपने वासनामय देहृको रचकर, अपने प्रकाशे अर्थात्‌ 
अपने ज्योतिःस्वरूपसे रायन करता है; इस अवस्थामें यह पुरुष स्वयं 


ज्योतिःस्वरूप होता है ॥ ९ ॥ 
तस्यैतस्य पुरुषस्य चे रं एव 
स्थने स्वतः, न वतयं चतुथं 


चा, के ते दद्‌ च यत्‌ प्रतिपन्नं | च 


वतेमानं जन्म चरीरेन्द्रिपविषय- । 


वेदनाविष्िष्टं स्थानं प्रत्यत्ततो- 
ऽसुभूयमानम्‌,पररोक एव स्थानं 
परलोकस्थानम्‌- तच्च शरी- 
रादिवियोगोत्तरकालानुभाव्यम्‌ | 

ननु स्वप्नोऽपि परलोकः, 
तथा च सति दरं एवेत्यवधारण- 
युक्तम्‌ । 

न, कथं तदि १ संध्यं तत्‌- 
इदलोकपरलोकयोयः संधिस्त- 
स्मिन्‌ भवं संष्यं यत्‌ तृतीयं 
तत्‌ खप्नस्थानम्‌, तेन स्थान- 
दवित्वावधारणम्‌, न हि ्रामयोः 


संषिस्तावेव ग्रामावपेक्ष्य ठरीय- 
स्वपरिगिणनमरति । 





उस इस पुरुषके निश्चय दोही 


| स्थान होतेह; न तो तीसरा होता 


हे ओरन चौथाही। वे कौन-से 


अर्थात्‌ जो शरीर, इन्द्रिय, विषय 
ओर वेदनागुक्त प्रत्यक्षतया अनुभव 
होनेवाला स्थान है तथा परलोक- 
स्थान- जिसमे परलोक ही स्थान 
है; वह शरीरादिके वियोगके पश्चात्‌ 
अनुभव होनेवाला है । 

शङ्का--कितु स्वप्न भी तो पर 
लोक है ओर यदि एेसी बाततहैतो 
दोही इस प्रकार निश्चय करना 
उचित नहीं है । 

समाधान-एेसी बात नहींहैः 
तो फिर केसी बात है ? वह्‌ संध्य 
दे-इहलोक ओर परलोककी 


जो संधि है, उसमे रहनेवाला जो 
तीसरा संध्यस्थान है, वह स्वप्न- 
स्थान है। इसीसे स्थानके दो 
होनेका निश्चय किया गया है; 
क्योकि दो भ्रामोंकी संधि उन 
ग्रामोकी अपेक्षा कतीयरूपसे गिनने 
योग्य नहीं मानी जाती । 


ब्रह्मण ३ | 


कथं पुनस्तस्य - 
स्यास्तिस्वमवगम्यते ? यदपेक्ष्य 
स्वप्नस्थानं संध्यं भवेत्‌--यत- 
स्तस्मिन्‌ संध्ये खप्नस्थने 
तिष्ठन्‌ भवन्‌ वर्तमानः एते उमे 
स्थाने पश्यति; के ते उभे ? इदं 
च परलोकस्थानं च । तस्मात्‌ 
स्तः स्वष्नजागरितव्यति- 
रेकणोभो लोकौ, यो धिया 
समानः सन्नवुसंचरति जन्भ- 
मरणसंतानप्रबन्धेन । 
कथ पुनः स्वप्ने स्थितः सन्नु- 
स्वप्म्थपुरषस्यो- भौ लोको पछि 
भयस्थानावलोक्न- किमाश्रयः ॥ केन 
पकारः विधिना १ इस्युच्यते- 
अथ कथं परयति १ इति शृणु- 


शाङ्करभाष्याथं 


^ 2०22, +> 9 ण ॥ > 





९२ 


कितु उस परलोकस्थानके 
परस्तित्वका ज्ञान केसे होता है ? 
जिसकी अवेक्षासे स्वप्नस्थान संव्य- 
स्थान होता है ? [ इसका उत्तर 
देते हँ | क्योकि उस संध्य स्वप्न- 
स्थानमें स्थित अर्थात्‌ वतमान रहु- 
केर पुरुष इन दोनों स्थानोको 
देखता है; वे दोनों स्थान कौन-से 
है यह लोकरूप स्थान ओर 
परलोकस्थान । अतः स्वप्न ओर 
जागरितसे भिन्न दोनों लोक है ही, 
जिनमें कि अपनी बुद्धिकी समान- 
ताको प्राप्त होकर पुरुष जन्म-मरण- 
परम्पराके क्रमसे निरन्तर संचार 
करता रहता है । 

कितु पुरुष स्वप्नमें स्थित रह्‌- 
केर किस प्रकार, किस आश्रयमें 
रहकर ओर किस विधिसे दोनों 
लोकोंको देखता है ? सो बतलाया 
जाता हे-अव वहु किस प्रकार 
देखता है ? सो सूनो--यथाक्रम, 


यथाक्रम आक्रामत्यनेनेत्याक्रमः-) जिससे जीव आक्रमण करता है, 


्श्रयोऽवष्टस्म इत्यथः । यादस 
श्राक्रमोऽस्य, सोऽयं यथाक्रमः 
अयं पुरुपः परलोकस्थाने प्रतिप- 
त्ये निमित्त, यथाक्रमो भवति 


यादृशेन परलोकप्रतिपत्तिसाधनेन 


उसे आक्रम-आश्रय अर्थात्‌ अव- 
म्भ ( आधार ) कहते है । इस 
जीवका जेसा आक्रम हो, उसके 
अनुसार यह्‌ "यथाक्रम' कहलाता 
है; यह पुरूष अपने प्राप्त करने 
योग्य परलोकस्थानरूप निमित्तमे 
जेसे आक्रमवाला होता है अर्थात्‌ 
विद्या, कमं ओर पूरवप्रज्ञारूप जिस 


विचाकर्मपूवपरजञालक्तणेन युक्तो । भरकारके परलोकप्ापिके साधनसे 


९९९ 


मवतीत्यथंः; तमाक्रमं परलोक- 
स्थानायोन्धुखीभूतं प्रा्ाङ्री- 
मावमिव बीजं तसाक्रममाक्रम्या- 
वष्टभ्याश्रित्योभयान्‌ पश्यति- 
बहुवचनं धर्माधमंफलनेकलात्‌- 


उभयानुमयप्रकारानिस्यथं; । 
कास्तान्‌ ? पाप्मनः पाप- 

फलानि- न तु पुनः साक्तादेव 

पाप्मनां दशंनं सम्भवति, तस्मात्‌ 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


ऊ >>> ^ श > 2 9 स 





पापफलानि दुःखानीत्यथः-- 
द्मानन्दांर धमंफलानि सुखानी- 
त्येतत्‌, ताजुभयान्‌ पाप्मन आ- 
नन्दां पश्यति जन्मान्तरदष्टवा- 
सनामयान्‌ $ यानि च प्रतिपत्त- 
व्यजन्मविषयाणि ्ुद्रधमीधमं- 
फलानि, धर्माधमंप्रयुक्तो देवता- 
नुग्रहाद्‌ वा पश्यति । 
तत्‌ कथमवगम्यते परलोकस्था- 


नभावितपाप्मानन्ददशंनं स्वप्ने १ 
इत्युच्यते-- यस्मादिह जन्म- 
न्यननुभाव्यमपि परयति बहु; 
न च स्वप्नो नामापूं दशनम्‌; 


| अध्याय ४ 


युक्त होता हे, उस आक्रमको-- 
अङ्कुरभावको श्राप्ठ हए बीजके 
समान परलोकस्थानके प्रति उन्परुख 
हए उस आक्रमको आक्रान्त कर, 
उसका अवष्टम्भ अर्थात्‌ आश्रय 
लेकर दोनों लोकोंको देखता है । 
उभयान्‌" इस पदमे बहुवचन धर्मा 
धमके फलोंकी अनेकताकं कारण 
दे ।' _ उभयान्‌ अर्थात्‌ उभय 
प्रकारके । 
उनको किनको ? पापोंको अर्थात्‌ 
पापकं फलोको । साक्षात्‌ पापका 
ही दशन होना तो सम्भव है नही, 
इसलिये पापोके फल अर्थात्‌ दुःखो 
को ओर आनरन्दोको अर्थात्‌ ध्मंके 
फलरूप सुखोको-ईइन जन्मान्तर 
वासनाओंके कायं फाप (दुःख) ओर 
आनन्द दोनोंहीको देखता है । इनके 
सिवा, जो प्राप्त होनेवाले जन्मोसे 
सम्बद्ध धमं ओर अधर्मोकि क्षुद्र फल 
है, उन्हे भी घर्माधमसे प्रेरित होकर 
अथवा देवताके अनुग्रहुसे देखत है । 
कितु यह्‌ केसे जाना जाता है 
कि स्वप्ने परलोकस्थानमें होनेवाले 
सुखदुःखोका दशन होतादे; सो 
बतलाया जाता है~क्योकि जिनका 
इस जन्ममें अनुभव नहीं हौ सकता 
एसी भी बहुत-सी बातं देवता 


है; ओर स्वप्न अपुवदशन 
हो--एेसी बात है नही, 





१. क्योकि वे दोनो लोक है तो धर्माघमंके परिणाम ही । 


॥ 
| 


क 


ब्राह्मण ३ 


ूव्॑स्ृतिहिं खप्नः प्रायेण 
तेन स्वप्नजागरितस्थानग्यतिरे- 
ॐ ण इत उभो लोकौ । 

यदादित्यादिबाद्यञ्योतिषाम- 
भावेऽयं कार्यकरणसंघातः पुरूषः 
येन व्यतिरिक्तेन श्रात्मनाञ्यो- 
तिषा व्यवहरतीद्युक्तम्‌-- तदेव 
नारित, यद्‌ ्रादित्यादिव्योति- 
षामभावगमनम्‌, यत्रेदं वि विक्त 
स्वयंञ्यो विरुपलभ्येत; येन स्व॑ 
देवायं कायेकरणसंघातः संदष्ट 
एवोपलभ्यते तस्मादसस्समो- 
ऽसन्नेव वा स्वेन पिविक्तस्वभा- 
वेन ज्योवीरूपेणास्मेति । अथ 
कचिद्‌ विविक्तः स्वेन ज्योती- 
स्पेणोपलभ्येत बाह्याभ्यातिमिक- 
भूतभोतिकसंसगंशूल्यः, ततो 
यथोक्तं सव॑ भविष्यतीत्येतद्थं- 
माद-- 

स॒ यः प्रकृत आतमा यत्र 
यस्मिन्‌ काले प्रस्वपिति प्रक्षेण 
स्वापमनुभवति;तदा किमुपादानः 


शाङ्रभाष्याथं ९२७ 


7 मी 2 न 71 


अधिकतर तो पहले देखे हृएको 
स्मृतिका नाम ही स्वप्न है। अतः 
दोनों लोक स्वप्न ओर जागरित- 
स्थानोसे भिन्न हैँ । 

जिन आदित्यादि बाह्यज्योति- 
योके अभावमे यह देहेन्दरियसंघात- 
रूप पुरुष जिस अपनेसे भिन्न 
आत्मज्योतिके दवारा व्यवह्‌। र करता 
हे-एेसा कहा गयाहै, सो उन 
आदित्यादि ज्योतियोका जो अभाव 
होना दै, जहां कि इस विशुद्ध 
स्वयंज्योति आत्माकी उपलब्धि 
होती है, वह स्थान हीनहीं है; 
क्योकि यह्‌ देहेन्दरियसंघात सवेदा 
बाह्यज्योति्योसे संरिलष्ट॒ही देखा 
जाता है; अतः अपने विविक्तस्वभाव 
ज्योतीरूपसे यह आत्मा असत्‌के 
समान अर्थात्‌ असत्‌ ही हे । यदि 
यह कभी बाह्य, आध्यात्मिक तथा 
भूत जौर भौतिकं पदार्थोकि संसगंसे 
शून्य अपने विशुद्ध ज्योतिःस्वरूपसे 
उपलब्ध होता, तो उपर कहा हुभा 
सब कु स्ये सकता था-ईइसलिये 
श्रुति कहती हे-- 

जो प्रकृत आत्मा है, वह्‌ जिस 
समय ्रस्वपितिः--प्रकषंतया स्वाप 
(निद्रा) का अनुभव करता हे, उस 
समय वह्‌ किस उपादान्वाला होकर 





९२८ 


केन विधिना स्वपिति संध्यं 
स्थानं प्रतिपद्यते १ इत्युव्यते- 
शरस्य दृष्टस्य लोकस्थ जागरि- 
तलक्नणस्य, सर्वावतः सवंमव्‌- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


कि 29 9 99 99 क 29» 9 छ 





तीति सर्वावानयं लोकः कार्थ- 
करणसंषातो विषयवेदनासंयुक्तः; 
सर्बाचखमस्य व्याख्यातमन्न- 
त्रयप्रकरणे “अथो रयं वा 
आमा” इत्यादिना । सर्वावा 
भूतभोतिकमात्रा अस्य संसर्ग. 


कारणभूता विधन्त इति सवे- 
वान्‌, स्ववानेव सर्वाबान्‌ , तस्य | 


सर्वावतो मात्रासेकदेशमवयवमर्‌, 
श्रपादायापच्छि्य आदाय 
गृहीत्वा-दजन्मवासनाषासितः 
सन्नित्यथंः स्वयमासमनैव परिहर 
देहं पातयित्वा निःसम्बोधमा- 


पाद्य-- जागरिते द्यादिव्यादीनां 
चक्षुरा दिष्वनुग्रहो ^. देहव्यवह(- 


राथेः, देहव्यवहारथालमनो धर्मा- 

धमफलोपभोगग्रयुक्तः, तद्धर्मा 

पम॑फलोपभोगोपरमणमस्मन्‌ देहे 
` आत्मकर्मोपरमङ्ृतमिस्यात्मास्य 





[ अध्याय ¢ 


क्रिस विधिसे सोता यानी संध्य- 
स्थानको प्राप्त होतादहै! सो 
बतलाया जाता है--इस जागरितरूप 
दृष्ट लोककी सर्वावान्‌--जो सवका 
अवन (पालन) करता है, वह यह्‌ 


। लोक अर्थात्‌ विषय एवं सुखदुःखादि . 


वेदनायुक्तं देहेन्द्रियसंघात, इसके 
सर्वावतत्वकी व्याख्या “अथो अयं वा 
आत्मा"? इत्यादि वाक्यद्रारा अन्न- 
त्रयके प्रकरणम कर दी गयी है। 
अथवा सम्पूणं भूत भौतिक मात्रा 
[अध्यात्मादि भागोके साथ] इसके 


संसगंकी कारणभूता है, इसलिये 


ह सववान है ओर स्ववान्‌ ही 
सर्वावान्‌" कहा गया है, उस 
सर्वावानुकी सात्रा--एकदेश अर्थात्‌ 
अवयवका अपादान--अपच्छेदन 
--आदान अर्थात्‌ ग्रहृण कर यानी 
दृष्ट जन्मको वासनाओंे सम्पन्न 
हो, स्वयं अर्थात्‌ आप दही देहको 
विहत-चेतनाशन्थ कर--जागरित 
अवस्थाम ही देहके ग्यवहारके लिये 
चक्षु आदि इन्द्रियोमे आदित्यादिका 
उपकार होता है ओर देहा 
व्यवहार आत्माके धर्मा-धरमके 
फलोपभोगके कारण होता है, तथा 
इस देहमे वह॒ धर्माघमके फलोप- 
भोगकी उपरति आत्माक कमेकी 
उपरतिके कारण है, इसलिये आत्मा 


ब्राह्मण ३ | 


विहन्तेत्युच्यते-- स्वयं निर्मीय 
निर्माणं हृत्वा वासनामयं खप्न- | 
दें मायामयमिव, निर्माणमपि त- 
कमपित्ततवात्‌ स्वयंकठंकषुच्यते- 
स्वेन आत्मीयेन, मासा मात्रोषा- 
दानलक्तणेन माप्रा दीप्तया प्रका- 
शेन, सवेवासनारमकेन अन्तः- 


करणव्त्तिप्रकाशेनेस्यथं :- सा दि 





त्र विषयभूता सवेवास॒नामयी 
प्रकाशते, सा तत्र स्वयं भा 
उच्यते- तेन स्वेन भासा विषय- 
भूतेन, स्वेन च ज्योतिषा तदिष- 
यिणा षिषिक्तरूपेण अलु्कस्व- 
भावन तद्‌ भारूपं बासनारमकं 
विषयीङ्कब॑न्‌ प्रस्वपिति । यदेवं 
वतनम्‌ ,तत्‌ प्रस्वपितीशयुच्यते । 


छ्त्रेतस्यामवस्थायाम्‌ एतस्मिन्‌ 


शाङ्करभाष्याथं ९२९ 


(9 > 0 7 ^ 0 


इसका हनन करनेवाला कहा जाता 
हे-तथा स्वयंतिर्माण कर-माया- 


| मयके समान वासनामय स्वप्नदेह 


रचकर [शयन करता है । | देहका 
निर्माण भी आत्माके कर्मोकी अपे- 
क्षासे है, इसलिये वह आत्मक क 
कहा गया है। स्वकीय यानी 
अपने भाससे-मात्रोपादानरूपमास 
-दीप्नि अर्थात्‌ प्रकाशसे यानी सब 
वासनात्मक अन्तःकरणवृत्तिरूप 
प्रकाशे, क्योकि वह॒ सवेवासना- 
मयी वृत्ति ही वहां विषयभूता 
होकर प्रकाशित होती है, उस अव- 
स्थामें वह्‌ स्वयं भा (प्रकाश) कही 
जाती है । उस अपनी विषधमूता 
मासे तथा उसको विषय करनेवाली 
विुदधरूपा 'अलुप्टकस्वभावा 
आत्मज्योतिसे उस अपने वासनात्मक 
प्रकाशस्वरूपको विषय करता हुजा 
्रस्वाप (शयन) करता है । इस 
प्रकार जो रहना ह, वही श्रस्व- 
पिति" एसा कहा जाता हे । 
यहाँ -इस अवस्थामे-इस काल- 


कारे, अयं पुरुष श्रार्मा,स्वयमेव | मे यह पुरुष अर्थात्‌ भा स्वयं ही 
विविक्त्योतिसंबति-बादयाप्या- विजषु्धज्योतिःस्वरूप होता है अर्थात्‌ 


सिकभूतभौतिकसंसगंरहितं उयो | बाह्य आध्यात्मिक भूत एवं भोतिक ` 
संस्॑से रहित ज्योति होता हे । 


तिभवति । 


१, जिसके बोधस्वल्प या साक्षीस्वभावका क ज वीया कोप नहीं हआ ह 1 


बृ° उ० ५९ 


~~~ ~ ० ~ अकायाय 


९३० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय 


2 


नन्वस्य सलोकस्य मात्रोपादानं 
कृतम्‌, कथं तस्मिन्‌ सत्यत्रायं 


परुषः स्वयंज्योतिभेवतीस्युच्यते ! 

नेष दोषः; विषयभूतमेव हि 
तत्‌, तेनेव चात्रायं पुरषः स्वयं 
ज्यो तिदंशयितुं शक्यः; न 
थासति विषये कस्मिधित्‌ सुपुपर- 
काल इव; यदा पुनः सामा 
वासनात्मिका विषयभूता उपल- 
भ्यमाना मवति, तदा श्रिः 
कोशादिव निष्टृष्टः सवसंसग- 
रहितं चक्षरादिकायंकरणव्याघृत्त- 
स्वरूपमलुप्रदगात्मज्योतिः स्वेन 
रूपेणवभासयद्‌ गृद्यते । तेनात्रा- 
यं पुरुषः स्वयंज्योतिभेवतीति 
सिद्धम्‌ ॥९॥ ` 





शङ्का-कितु इसने तो इस लोक- 
की [विषय-वेदनासंयुक्त] मात्राको 
ग्रहण किया है; फिर उसके रहते 
हए यह्‌ पुरुष स्वयंज्योति होता है- 
एेसा केसे कहा जाता है ? 

समाधान--यह्‌ कोई दोष तहीं 
हे, क्योकि वह मात्रा तो विषयभृता 
ही होती है । इसीलिये यहाँ यह्‌ पुरुष 
[ आत्मा ] स्वयंज्योतिः स्वरूप- 
से दिखाया जा सकताहे, नहीं 
तो सुषुप्तावस्थाके समान, जब कि 


कोई भी विषय नहीं रहता, इस 
स्वयंज्योतिका दशेन नहीं कराया 
जा सकता । ओर जिस समय कि 


वह्‌ वासनात्मिका ज्योति विषय- 


भूता होकर उपलन्ध होती है, उस 
समय म्यानसे निकाली हुई तल- 
वारक समान सर्वसंसगंशुन्य, चक्षु 
आदि कायं-करणसे व्यावृत्तस्वरूप 
तथा जिसके बोध-स्वभावका कभी 
लोप नहीं होता, वह्‌ आत्मज्योति 
अपने स्वरूपसे प्रकाश करती हई 
स्वयं गृहीत होती है। अतः यह्‌ 
सिद्ध हृजा कि इस अवस्थामे यह्‌ 
पुरुष स्वयंज्योति होता हे ॥ & ॥ 


` स्वप्नावस्थामे रथादिका ग्रभाव है, इसलिये उस समय 
भ्रात्मा स्वयंज्योति है 


नन्वत्र कथं पूरुषः स्वयंज्यो- शङ्का-कितु इस अवस्थामे पुरुष 


तिथेन जागरित इव ग्राघयग्राहका- 


| स्वयंज्योति कैसे हो सकता है ? 
। क्योकि जागरितके समान इस मय 


ब्राह्मण ३ | 


दिलक्ञणःसबोँ व्यवहारो दयते, 
चक्षुरा्यनुग्राहकाश्च चआदित्याच्या 


लोकास्तथेव खदयन्ते यथा जाग- 





रिति-- तत्र कथं विशोषावध्रारणं 
क्रियते-- अत्रायं पुरूषः स्वयंज्यो- 
तिभेवतीति 

उच्यते-वैलक्तण्यात्‌ स्वप्नद्श्- 
नस्य; जागरिते हि इद्द्ियबुद्धि- 
मनच्रालोकादिव्यापारसंकीणेमा- 
र्मञ्योतिः इह त॒ स्वप्ने इन्द्रि- 
याभावात्‌ तद्नुग्रादकादिस्याघा- 
लोक्षाभावाच्च विविक्तं केवलं 
भवति तस्माद्‌ विलक्षणम्‌ । 

नलु तथेव विषया उपलभ्य- 
नते स्वप्नेऽपि, यथा जागरिते; 
तत्र कथमिन्दरियामावाद्‌ वेलक्त- 
ण्यम्ुच्यत इति ! 


श्रृणु-- ˆ 


शङ्करमाष्पराथ ९३१ 


7 22 ~ क 7 1) 


भी ग्राह्य-ग्राहकादिरूप सारा व्यव- 
हार देखा जाता है तथा चक्षु आदि 
इन्दरियोके उपकारक आदित्यादि 
लोक भी उसी प्रकार देखे जाते है, 
जेसे कि जागरित-अवस्थामे देखे 
जाते थे, फिर !इस अवस्थामे यह्‌ 
पुरुष स्वयंज्योति होता है" इस 
प्रकार विशेषरूपसे निश्चय क्यों 
कियाजाताहै? 


समाधान-बतलाते है- क्योकि 
स्वप्नदशंनकी जागरितसे विलक्ष- 
णता है, जागरित-अवस्थामे आत्म- 
ज्योत्ति इन्द्रिय, बुद्धि, मन ओर 
आलोकादि व्यापारसे व्याप्त रहती 


.है कितु यहाँ स्वप्नमें तो इन्दियोके 


अभाव तथा उनके उपकारक आदि- 
त्यादिके प्रकारके अभावके कारण 
वह्‌ विशुद्ध अर्थात्‌ केवल रहती हे, 
इसलिये यह विलक्षण हे । 


शङ्का-कितु जिस प्रकार जाग- 
रितमे दिखायी देते हँ उसी प्रकार 
सवप्नम भी विषयोकी उपलब्धि 
होती ही है, फिर इन्दियोके अभाव्‌- 
के कारण ही उसकी विलक्षणता 
क्यों बतायी जातौ ह ? 


समा!घान-सुनो- 





--्तः 





९३२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ४ 


[^ ० १ ० ^ 3 29 
न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्त्यथ 
रथान्‌ रथयोगान्‌ पथः खजते न तत्रानन्दा सुदुः 
सुदो भवन्त्यथानन्दान्सुदः ्रसुदः जते । न तत्र 
वेदान्ताः पुष्करिण्यः खवन्त्यो भवन्त्यथ वेदान्तान्‌ 
पुष्करिणीः खवन्तीः खजते स हि कर्त ॥ १० ॥ 
उस अवस्थामे न रथ है, न रथमे जोति जानेवाले [अस्वादि] ह ओर 
न मां ही है । परंतु वह रथ, रथमे जोते जानेवाले [अश्वादि] ओर रथके 
मार्गोकी रचना कर लेता है। उस अवस्थाभे आनन्द, मोद ओर प्रमोद 
भी नही है, कितु वह॒ आनन्द, मोद ओर प्रमोदो रचना कर लेताहे। 
वहाँ छोटे-छोटे कुण्ड, सरोवर ओर नदियां नहीं है; वह कुण्ड, सरोवर 
ओर नदियोकी रचना कर लेता है-- वही उनका कर्ता हे ॥ १०॥ 
` वर्हा-उस स्वप्नावस्थामें रथादि. 


रूप विषय नहीं हँ ओर न रथयोग 
है जो रथम जोते जाते है, वे रथ- 


न तत्र दिषयाः स्वप्ने रथाद्‌ 
लक्षणाः; तथा न रथयोगाः, 
रथेषु युञ्यन्ते इति रथयोगा अ- 


श्वाद्यः, तत्र न वियन्ते; न च 
पन्थानो रथमा्गां भवन्ति । अथ 
रथान्‌ रथयोगान्‌ पथश्च सृजते 
स्वयम्‌ ) 

कथं पुनः सृजते रथादि- 


साधनानां वृक्तादीनामभावे १ 

उच्यते- ननूक्तम्‌ शरस्य 
लोकस्य , सर्वावतो मात्रामपा- 
दाय स्वयं विहत्य स्वयं 
निर्मायः इति; अन्तःकरण- 
इत्तिरस्य लोकस्य वासना- 


। अन्तःकरणकी वृत्ति 


योग अर्थात्‌ अश्वादि वहां मौजूद 
नहीं है; ओर न पथ-रथके मागंही 
हैँ । कितु यह्‌ रथ, रथयोग ओौर 
मार्गोकी स्वयं रचना कर लेता हे। 

शङ्का-कितु रथादिके साधन 
वृक्षादिका अभाव होनेपर भी यह्‌ 
उनकी रचना कैसे कर लेता हे? 

समाधान-बतलाते है, एेसा 
कहा है न कि इस सर्वावानु 
लोककी मात्राको लेकर अपनेको 
चेतनाशून्य कर ` तथा दसरा 
शरीर रचकर' इत्यादि; सो 


ही इस 


=-------ज्यु------ २ 


ब्राह्मण ३] 


शाङ्रमाष्याथं 


९३३ 


नन (^ 5 2 > 


मात्रा तामपादाय, रथादिवासना-| लोककी वासनाकौ मात्रा है, उसे 


रूपान्तःकरणवरत्तिस्तदुपलन्धि- 
निमित्तेन कमंणा चोधमाना 
इदयत्वेन व्यवतिष्ठते; तदुच्यते- 
स्वयं निमायेति; तदेबाह-- 
रथादीन्‌ जत इवि । 

नतु तत्र, करणं वा करणानु 
ग्राहक्षाणि दा आदि्यादिन्यो- 
तींषि, तदबभास्यां वा रथादयो 
विषया विचयन्ते; तद्रासनामात्र 
तु केवलं तदुपलब्धिकमनिमित्त 
चोदिगोदधतान्तःकरणव््याश्रयं 
दृशयते ।! तद्‌ यस्य व्योतिषो 


दश्यते ऽलु पदशः, तदात्म- 
ञ्योतिरत्र केवलमसिरिव कोचाद्‌ 
विविक्तम्‌ । 


तथा न तत्रानन्दा; सुखवि- 
शेषाः, यदो हर्षा; पएुत्रादिराम- 
निमित्ताः) प्रुदस्त एव प्रकर्षो - 
पेता; श्रथ चानन्दादीन्‌ घूजते। 
तथ न तत्र वेशान्ताः पल्वलाः) 
। ु्करिणयस्तडाग, सवन्तयो नयो 


लेकर रथादिकी वासनारूपा जो 
अन्तःकरणकी वृत्ति है, वह उसकी 
उपलन्धिके निमित्तभरत कर्मसे प्रेरित 
होकर ददयरूपसे स्थित होती है । 
उसीको स्वयं निर्माय इस प्रकार 
कटा है ओर उसीको “रथादीनु 
सजते' इन शब्दोसे कहा हे । 

उस अवस्थामें इन्द्रिय, इन्द्रियो- 
के अनुग्राहक आदित्यादि प्रकारा 
अथवा उनसे प्रकाड्य रथादि विषय 
भी नहीं ह, उनकी उपलन्धिके हेतु- 
भृत जो कमं है, उन कर्मरूप 
निमित्ते प्रेरित जो अन्तःकरणकी 
उदुभूत वृत्ति है, उसके माध्रित 
रहुनेवाली केवल उनकी वासना- 
मात्र तो देखी जाती है । वहं जिस 
नित्यज्ञानस्वरूप ज्योतिको दिखायी 
देती है, ` वहं आत्मज्योति इस 
अवस्यामे म्यानसे निकाली हुई 
तलवारके समान शुद्ध होती हे । 

इसी प्रकार उस समय आनन्द- 
सुखविशेष, मुद-पुतरादिकी प्रा्तिसे 
होनेवाले हषं ओर ्रमुद्‌-प्रकषेको 
प्राप्न हए वे हषं भी नहीं है; कितु 
यह आनन्दादिको रच लेता हे । 
तथा उस अवस्थामे न वेशान्त- 
पल्वल (छोटी तलेया); न पुष्करिणी 
तडाग ओर न खवन्ती-नदियां ही 





९२४ 


भवन्ति; अथ वेश्ान्तादीन्‌ जते 
वा्तनामात्ररूपान्‌, यस्मात्‌ स हि 
कर्ता; तद्वासनाश्रय चित्तव््युद्ध- 
बनिमित्तकमंहेतुतेनेत्यषो चाम 
तस्य कर्वृखम्‌; न तु साक्तादेव 
तत्र क्रिया सम्मवति, साधना- 
भावात्‌ । 

न हि कारकमन्तरेण त्रिथा 
सम्भवति; न च तत्र हस्तपाद्‌ा- 
दीनि क्रियाकारकाणि सम्भवन्ति; 
यत्र तु तानि वियन्ते जागरिते, 
तत्र ्रास्मज्योतिरवभासितैः का- 
यंकरणे रथादिवासनाश्रयान्तः- 
करणब्स्ुद्धव निमित्तं कमं निर्व 
सयते; तेनोच्यते- स हि कर्तेति; 

तदुक्तम्‌--आत्मनैवायं व्यो- 
तिषास्ते पल्ययते कमं कुरते" इति; 
तत्रापिन परमार्थतः स्वतः कदत 
चेतन्यज्योतिषोऽवभासकतग्य- 


तिरेकेण-यच्चैतन्यास्मज्योतिषा- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
1 0 0 ^ 7 0 70 0 0 0 0 य क + ° 





[अध्याय 


है; कितु यह उन. वासनामात्ररूपी 
पल्वलादिकी रचना कर लेताह 
क्योकि वही कर्ता है; उन विष्यो 
कौ वासनाकी आश्रयश्रूता जो 
चित्तवृत्ति है उसके परिणामक 
कारण होनेवाले जो कमं हँ, उनके 
कारण ही उसका कृ त्व बतलाया 
गया टे, साक्षातृरूपसे ही उसमे 
क्रियाका होना सम्भव नहीं है; 
क्योकि उसके पास क्रियाके साधनो 
का अभावदहे। 

कारकके बिना क्रियाका होना 
सम्भव नहीं है ओर व्हा क्रियाके 
कारक हाथ-पैर आदि हैँ नही 
जहां जागरित-अवस्थामें वे रहते हैँ 
वहां आत्मज्योतिसे प्रकाशित देह 


| ओर इन्दरियोके द्वारा रथादिकी 
| वासनाओंकी आश्रयभरता अन्तः- 


करणकौ वृत्तिके उत्थानसे होनेवाला 
कर्मं निष्पन्न हो सकता है, इसीसे 
एेसा कहा जाता टै कि वही 
कर्ताहि। 

ओर इसीसे "वह्‌ आत्मज्योतिसे 
ही बेठ्ता, इधर-उधर जाता, कमं 
करता ओर फिर लौट आता है 
एसा कहा है; वहाँ भी अवभासक 
होनेके सिवा इस चेतन्यज्योति- 
का वास्तवमें स्वतः कोई कठ्त्व 
नहीं हे; क्योंकि आत्मा अन्तः- 
करणके द्वारा बचेतन्यालस- 


ब्राह्मण | शाङ्करभाष्याथं ९३५ 
(नीय 1 0 0 ¬ ध ज | 
न्तःकरणदारेणावमास्षयति कायं ज्योतिसे देह ओर इन्दियोको प्रका- 

_ ० । शित करताहै ओर उसते प्रका- 
करणानि, तद्वमासितानि ४. दित हुई 4 इना 
व्याप्रियन्ते कायकरणानि, तत्र | प्रवृत्त होती दै, इससे उनमें 
आत्माके कतृत्वका उपचार किया 


कतेसवभरुपचयेत आत्मनः । 


यदुक्तम्‌-- “ध्यायतीव लेलाय- 


जाताह। ऊपर नजो “मानो ध्यान 
करता है, मानो अत्यन्त चच्रल 
होता है" एसा कहा है, उसीका 
कतृ त्वमे हेतु दिखानेके लिये यहां 





तीव! इति, तदेबानूदयते--“स 
स. ९ "वही कर्ता है" इस प्रकार अनुवाद 
हे कत? इतीह हेस्वथंम्‌ ॥१०॥ | किया गया हे ॥ १० ॥ 





स्वप्नसृष्टिके विषयमे प्रमाणभूत मन्त 
तदेते श्छोका भवन्ति । स्वप्नेन शारीरमभिष- 
हत्या सुतः सु्तानभिचाकदीति । शुक्रमादाय पुनरेति 
स्थान ‰ हिरण्मयः पुरुष एकह ~ सः ॥ ११ ॥ । 
इस विषयमे ये इलोक है आत्मा स्वप्नके द्वारा शरीरको निश्चेष्ट | 
कर स्वयं न सोता हुआ सोये हए समस्त पदार्थोको प्रकाशित करता है । | 


वह्‌ गुद्ध-इन्दरियमात्रारूपको लेकर पुनः जागरित स्थानमे अता हे। 
हिरण्मय ( ज्योतिःस्वरूप ) पुरुष अकेला ही [ दोनो स्थानोमे ] जाने- | 





वाला हे॥ ११॥ 
(त [क = ९ 
तदेते--एतस्मिन्नुक्तेऽथ एते 
दलोक्षा मन्त्रा भवन्ति-- 
स्वप्नेन स्प्नभावेन, शारीरं 


इस उक्त अथेमे ये इलोक-- 
मन्त्रहै-- 
स्वप्नसे- स्वप्नभावसे शारीर 


~ -शरीरको अभिग्रहुत्य-निर्चेष्ट 
अभिप्रहस्य निशव्टमापा- ^ 
1 कर स्वयं अलुपरज्ञानादिशक्ि- 


चादुसाा स्वल्प होतेके कारण श्रसुप 
भाग्यात्‌, सुक्ान्‌ बासनाकारीद्ध | रहकर सप्त अर्थात्‌ वासनारूपः 
तानन्तःकरणव्रस्याश्रयान्‌ वा- से उद्भूतं अस्तःकरणवृृ्ति 


९२६ 


दयाध्यात्मिकान्‌ स्वनिव भावान्‌ 
स्वेन स्पेण प्रस्यस्तमितान्‌ 
सुप्ाच्‌; अमिचाकशीति,्रलुप्षया 


 ्रालमदष्ट्या परयत्यवभासय- 
तीत्यथेः । 

श॒क्रं द्वं ज्योतिष्पदिन्द्रिय- 
मात्रारूपम्‌ , आदाय गुहीसखा, 
पुनः कम॑णे जागरितस्थानमेत्या- 
गच्चति, दिरण्मयो हिरण्मय हव 
चेतन्यज्योतिःस्वमावः, पूरुषः, 
एकहंसः-एक एव हन्तीत्येक- 
हंसः--एको जाग्रर्स्वप्नेहलोक- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
अ न (र स 92 9 “5 > न, 


[ अध्याय ४ 


के आधित बाह्य ओर आध्यात्मिक 
सभी भावोंको, जो अपने स्वरूपसे 
प्रत्यस्तमित अर्थात्‌ सोये रहते हँ 
प्रकारित करता है। तात्पयं यह्‌ 
है कि उन्हँ अपनी अलुप्त आत्म 
दृष्टस देखता अर्थात्‌ अवभासित 
करता है। 

तथा शुक्र--ुद्ध ज्योतिष्मान्‌ 
इन्द्रियमात्रारूपको ग्रहणकर वह्‌ 
पुनः कमं अर्थात्‌ जागरित स्थानें 
आ जाता है । वहु हिरण्मय- 
हिरण्मयके समान चैतन्यज्योतिः- 
स्वरूप पुरुष एक्स है; अकेला ही 
हन्ति-चलता है, इसलिये एक हंस 
हे । वह अकेला ही जाग्रत्‌, स्वप्न 


प्रलोकादीन्‌ गच्छतीत्येक- | तथा इहलोक-परलोकादिमे जाता 
हसः ॥ ११ ॥ हे, इसलिये एकस है ॥ ११॥ 
च्व 


प्राणेन रक्षन्नवरं कुलायं बहिष्कुरायाद्रतश्च- 


(५ 


रित्वा । स ईयतेऽमृतो यत्र काम {हिरण्मयः पुरुष 


सः ॥ १२॥ 


इस निकृष्ट शरीरकी प्राणसे रक्षा करता हआ वह्‌ अमृतधः 
मृतधर्मा शरीर- 
से बाहर विचरता है। वह अकेला विचरनेवाला हिरण्मय असत पुरुष 
जहां वासना होती है, वहां चला जाता हे ॥ १२॥ 


तथा प्राणेन पशचवृत्तिना र्‌ | 


परिपालयन्‌-अन्यथा मृतथरान्तिः 


स्यात्‌, अवरं नि छष्टमनेकाशुचि- 


न वित्र 
पषातत्वादत्यन्तबीमतसम्‌इलायम्‌ कारण 


इसी प्रकार प्राणापानादि पाच 
वृत्तियोवाले प्राणसे रक्षण-परि- 
पालन करता हु, नहीं तो 
मरनेकी भ्रान्ति हो जाती, अतः 
इस अवर-निकृष्ट-अनेकों अप- 
वस्तुओंका संघात होनेके 
अत्यन्त बीभत्स कुलाय 


ए ˆ „क 


[र 


सि 





ब्राह्मण ३] शाङ्करभाप्याथं ९३७ 
0 1 च 0 (+ न 1 1 1 1 1 


नीडं शरीरम्‌, स्वयं तु बहिस्त- | -धोसले अर्थात्‌ शरीरकी रक्षा 


स्मात्‌ इलायात्‌, चरिता- 
यद्यपि शरीरस्थ एव स्वप्नं 
पश्यति तथापि तत्सम्बन्धा- 
मावात्‌ तत्स्थ इव श्राकाशो 
बदिश्वरितवेत्युच्यते, अमृतः 
स्मयममरणधर्मा, ईयते गच्छति, 
यत्र कामम्‌- यत्र यत्र कामो 
विषयेषु उद्धतव््तिमंवति तं तं 
कामं वासनाशूपेणोद्भूतं 
गच्छति || १२॥ 





करता हु, कितु स्वयं उस कुलाय- 
से बाहर विचरकर; यद्यपि वहु 
दारीरम रहकर ही स्वप्न देखता है, 
तथापि उसके सम्बन्धसे रहित 
होनेके कारण तदन्तवंर्ती आकाशके 
समान मानो बाहर विचरकर- 
एेसा कहा जाता है, स्वयं अमृत- 
अमरणधर्मां रहकर ईयते-जाता 
हे, जहां कामना होती है अर्थात्‌ 
जहां-जहां विषयोमे कामना उद्‌- 
भरतवृत्ति रहती हि, वासनारूपसे 
उद्भूत उस-उस काम ( कामनाके 
विषय ) के प्रति जाता है॥ १२॥ 





स्वप्नान्त उच्चावचमीयमानो रूपाणि देवः कुरुते 
बहूनि । उतेव च्ीभिः सह मोदमानो जक्षदुतेवापि 


भयानि पयन्‌ ॥ १३ ॥ 


वह्‌ देव स्वप्नावस्थामे ऊच-नीच भावोंको प्राप्त होता हभ बहुत-से 
रूप बना लेता हे । इसी प्रकार वह॒ चियोके साथ आनन्द मानता हुआ, 
[ मित्रोके साथ ] हसता हुआ तथा [ व्याघ्रादि ] भय देखता हुजा-सा 


रहता है ॥ १३॥ 

किञ्च स्वप्नान्ते सवप्नस्थाने 
उचचा्चम्‌--उचं देवादिमावम्‌ 
अषचं तियंगादिभावं निकृष्टं 


इसके सिवा. स्वप्नान्तमे- 
स्वप्न-स्थानमे उच-नीच-डच 
देवादिभाव ओर नीच तियंगादि 


तदुचचावचम्‌, ईेयमानो गम्यमानः | निकृष्टमाव- एसे ऊंच-नीच भावों 
्राप्युवन्‌, रूपाणि, देवो घोतना- | को प्राप्त होता हुजा वह देव- 


बान्‌ ङुरुते निवतयति बासना- 


दयोतनावान्‌ पुरुष बहूनि" असंख्य 


रूपाणि बहून्यसंख्येयानि। उतापि। वासनामय रूप बना लेता है। 


९३८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 
+ 0 ^ 2 ४ + 1 ^ 7/0 ध + ५ 00 


सीभिः सह मोदमान इव, जक्ष- | वह खियोके साथ आनन्द मानता 
= पि | हआ, मित्रोके साथ हसता हुभा 

दि वयस्यैः, उतेवापि | इजा, 

४ ~ ˆ  _ | ओर मय-जिनसे वह डर जाता 

भयानि-बिभेतयेभ्य इति भयानि 


हे, एेसे सिह-व्याघ्रादि भयोको 
सिहञ्याध्रादीनि,पश्यन्निव।।१३॥।| देवता हुआ-सा रहता है ॥ १३॥ 


स्वप्तस्थानके विषयमे मतभेद ओर उसके स्वयंज्योतिष्ट्वका निश्चय 
आराममस्य परयन्ति न तं प्यति 
कश्चनेति । तं नायतं बोधयेदित्याहुः । दु्भिबज्य९ 
हास्मे भवति यमेष न प्रतिपयते । अथो खल्वाहूजा- 
गरितदेशा एवास्येष इति यानि दयेव जायत्‌ प्यति तानि 
ख इत्यत्रायं पुरुषः स्वयंञ्योतिर्भवति सोऽहं भगवते 
सहस्र ददाम्यत उर्ध्वं विमोक्षाय ब्रूहीति ॥ १४ ॥ 
सब लोग उसके आराम ( क्रीडाकी सामग्री ) कौ ही देखते है, उसे 
कोई नहीं देवता । उस सोधे हए आत्माको सहसा न जगावे--एेसा 
[ वेद्यलोग ] कहते है । जिस इन्द्रियप्रदेशमे यह सोया हज होता हे, 
उसमे प्राप्त न होनेसे इसका शरीर दुधिक्रत्स्य हो जाता है । इसीसे 
अवश्य ही कोई-कोई एेसा कहते हुं कि यह्‌ ( स्वप्नस्थानः ) इसका जाग- 
रितदेश ही है; क्योकि जिन पदार्थोको यह जागनेपर देखता है, उन्हीको 
सोया हुभा भी देखता है | कितु यह्‌ ठीक नहीं है ]; क्योकि इस अवस्थामे 
यह पुरुष स्व्ंज्योति होता है । | जनक--| वह मेँ जनक श्रीमानुको 
सदे मुद्रा देता हं, अब आगे मुभे मोक्षके लिये उपदेश कीजिये ॥ १४॥ 
अआराममारमणमाक्रीडामनेन | सव लोग इस आत्माके आराम 
निमितं वासनारूपम्‌ अस्यातमनः | भारमण अर्थात्‌ आक्रीडाको यानी 
परयन्ति स जनाः्रमं नग इसकी रची हुई वासनारूप क्रीडा- 


को देखते हैँ । वे ग्राम, नगर, खी 
'लेयम्‌ अन्नाचमित्थादिवासनानि- मौर भक्ष्य अन्तरूप वासनानिर्भित 














माह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथ्‌ 


९२९ 


2०० 2 


मितम्‌ आक्रीडनरूपम्‌; न तं 
पश्यति तं न पश्यति कश्चन | 
कष्टं मो वत॑तैऽत्यन्तविविक्तं | 
भोचरापन्नमपि- अहो माग्य- 
दीनता लोकस्य; यच्छकषदशंन- 
मप्यात्दानं न पत्यति--इति 
लोवपर्यनुक्रोशं द्शेयति श्ुतिः। 
श्रत्यन्तविविक्तः स्वयंञ्योति- 
रातमां स्वप्ने मवतीत्यमिप्रायः | 
तं नायतं बोधयेदित्याहुः- 
प्रसिद्धिरपि लोके विद्ते, स्वप्न 
आत्मज्योतिषो व्यतिरिक्तत्वे; 
कासौ ! तमात्मानं सुत्‌ ,यायतं 
सहसा भृशम्‌, न बोधयेत्‌-इत्य(- 
हरेवं कथयन्ति चिक्षिरसादयो 





आक्रीडनके रूपको देखते ह; उसे 
नहीं देखते-उस आत्माको कोई नहीं 
देखता । अहो ! बडाक्ष्ट है; जो 
अत्यन्त भिन्न ओर दृष्टिकी विषयता 
को प्राप्त है, जिसका दशन भी किया 
जा सकता हे, उस आत्माको कोई 
नहीं देखता । अहो ! जीवोंका कैसा 
दुर्भाग्य है? इस प्रकार जीवोके 
प्रति श्रुति करुणा प्रदशशित करती 
हे । तात्पयं यह्‌ है कि स्वप्नावस्था- 
मे यह्‌ स्वयंज्योति आत्मा अत्यन्त 
संसगंगुन्य हो जाता हे । 

^तं नायतं बोधयेदित्याहुः" 
स्वप्नमे आत्मज्योतिको व्यतिरिक्त- 
ताके विषयमे लोकम प्रसिद्धि भी 
हे; वह प्रसिद्धिक्या है-उस सोये 
हए आत्माको आयतम्‌-सहसा-- 
एकाएकी न जगावे एसा चिकित्स- 
कादि लोग लोकम कहते हैँ । 


जना लोके; नूनं ते प्श्यन्ति | निश्चय ही वे देखते हँ कि आत्मा 


जाग्रदेदादिन्द्ियद्रारतोऽपसुत्य 

केवलो वहिवेतेत इति, यत 

आहुः तं नायतं बोधयेदिति , 
तत्र च दोषं पश्यन्ति- भूं 


जाग्रद्देहसे उसके इन्दरियरूप द्वारसे 
निकलकर विशुद्धरूपसे बाहर विद्य- 
मान है; इसीसे “उसे सहसा नं 
जगावे' एेसा कहते हँ । 

उसमे वे यह्‌ दोष भी देखते 
हैसहसा जगाये जानेपर 


ह्यसो बोध्यमानस्तानीद्द्रियदराणि 
वह एकाएकी जगाया 


सहस। प्रतिबोध्यमानो न प्रतिप- | हुमा उन इन्द्िद्ारोको प्राप 


९४० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय 9 


यत इति; तदेतदाह -दुरभिष्यं | 
हास्म मवति यमेष न प्रतिपद्यते; | 
यमिन्दरियद्रारदेचम्‌-यस्मादेशा- | 
चछुक्रमादायापसृतस्तमिन्द्ियदे- | 
शमू्‌-एष श्रारमा पुनन प्रतिपद्यते, 
कदाचिद्‌ व्यत्यासेनेन्द्रियमत्राः 
प्रवेशयति, तत आन्ध्यवाधि- 
यादिदोपषप्राप्ो दुभिषज्यं दुःख- 
भिपकमेता हासम देहाय भवति, 
दुःखेन चिङ्कित्सनीयोऽसौ देहो 
मवतीत्यथंः । तस्मात्‌ प्रसि- 
दवथापि स्वप्ने स्वयंज्योतिषट- | 
मस्य गम्यते | 

स्प्नो भूतवातिक्रान्तो मृत्यो 
रूपाणीति तस्मात्‌ खम्ने स्वयं- | 
ज्योतिरात्मा । अथो अपि 
खन्वन्य आहुः-जागरििदेश 
एवास्यैष यः सखप्नः-न संध्य 
स्थानान्तरमिहरोकपरलोकाभ्यां 


च्यतिरिक्तम्‌,मि तदि ? इद लोक 
एव जागसिदेशचः । 





नहीं हो सकता । निस इद्धियद्वार- 
देशको-जिस देशसे कि वह शुक्र 
(इन्दरियमात्रा) को लेकर हट गया 
था, उस इल्दरियदेशको यह्‌ आत्मा 
फिर प्राप्त नहीं होता । इसीसे श्रुति 
कहती हे, दुभिषज्यं हास्म भवतिः 
जिसे कि यह्‌ प्राप्त नहीं होता। 


| जिस इन्द्रियद्रा रदेशको--जिस देश- 


सेकि यह्‌ शुक्र ( इद्दियमात्रा) 
लेकर हट गया है, उस इद्दियदेद- 
को यह्‌ आत्मा फिर प्राप्त नहीं 


होता । यदि कभी विपरीतरूपसे 
इन्दरियमात्राओंको प्रविष्ट कर देता 


| हे तो अन्धत्व-बधिरत्व आदि दोष्‌- 


को प्राप्ति होनेपर इस देहके लिये 
दुमिषज्य-कष्टकर वैदयक्रिया हो 


| जाती है, अर्थात्‌ तब यह्‌ देह कठि- 


नतासे चिकित्साके योग्य हो जाता 
हे। अतः प्रसिद्धे भी स्वप्नं 
इसकी स्वयंग्रकाशता ज्ञात होती है । 

यह्‌ स्वप्न होकर [ शरीरादि] 
मत्ये ूपोसे पार हो जाता है, 
इसलिये स्वप्नमे आत्मा स्वय॑ज्योति 
है। इसीसे अवश्य ही कोई-कोई 
लोग कहते हँ कि यह जो स्वप्न ठ 
इस आत्माका जागरितदेश ही है । 
इहलोकं ओर परलोकसे भिन्न कोई 
संभ्यस्थान नहीं है; तो फिर क्या 


है ? इहलोक अर्थात्‌ जागरितदेश 
ही हे। 


ती 


ब्रह्मण ३] 


शाङ्रभाष्याथं ९४१ 


व 2 #॥ > ~ अ + ^ (^ 


यद्यवर्‌, किचातः १ प्ृण्वतो 


यदि एसी बातदहै, तो इससे 


टओआ? 
^ दल 


एवायं स्वप्नः, तदायमात्मा काय 
करणेभ्यो न व्यावृत्तस्तैमिशरी- 
भूवः, अतो न स्वयंञ्योति- 
रात्मा-इत्यतः स्वयंव्योतिष्र- 
वाधनाय चन्ये ्ाहुः-जागरिति- 
देश एवस्यिष इति । तत्र च 
हेत॒माचचते--जाभरितदेशषषवे 
यानि हि यस्माद्‌ हस्त्यादीनि 
पदाथंजातानि, जग्रज्ञागरित- 
देशे, प्यति लौकिकः, तान्येव 
सोऽपि पश्यतीति । 

तदसत्‌, इन्द्रियोपरमात्‌, उष- 
रतेषु हीन्दियेषु स्वप्नान्‌ पश्यति; 


तस्मान्नान्यस्य ज्योतिषस्तत्र 
सम्मवोऽस्ति; तदुक्तमू-"न तत्र 
रथा न रथयोगाः' इत्यादि; 
तस्मादनत्रायं पुरुषः स्वयंज्योति- 
भवत्येष । 

स्वयंज्योतिरातमा अस्तीति 
स्वप्ननिदशनेन प्रदरितम्‌, अ्रति- 





सुनो--यदि वह स्वप्न जागरित 
देश ही हैतो उस समय यह आत्मा 
दह॒ ओर इन्द्ियोसे पृथक नहीं 
होता, उनसे मिला ही रहृता है 
अतः आत्मा स्वयज्योति नहीं है, 
इसलिये उसके स्वयंज्योतिषटको 
बाधित करनेके लिये कोई लोग 
कहते हँ कि यह इसका जागरित- 
देर हौ दै। उसकी जागरितदेशता- 
मवे यह हेतु बतलाते है; क्योकि 
लौकिक पुरुष जागरितदेश जिन 
हाथी आदि पदार्थोको देखता है, 
उन्हीको वह स्वप्नमे भी देवता हे । 


यह ठकं नहीं है, क्योकि उस 
समय इन्द्रियां उपरत हो जाती ह 
इन्द्रियोके उपरत होनेपर ही पूरुष 
स्वप्न देखता है; इसलिये उस 
अवस्थामें किसौ अन्य ज्योतिका 
होना तो सम्भव नहीं है, इसीसे 
कहा है-वहां न रथ है न रथ- 
योग है इत्यादि) इसलिये इस 
अवस्थामे यह पुरूष स्वयंज्योति 


होता ही हे। 
स्वय॑ज्योति आत्मा है- यह बात | 
स्वप्नकं दृष्टान्तसे दिखा दी गयी ओर 


९४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय 
9 मक ०2 2 २ 9 
क्रामति सत्यो रूपाणीति च; | यह भी दिखा दिया गया कि वह्‌ 


मत्युके रूपोको पार कर जाता है । 
कमेण सं चरन्निहलोकपरलोकादी- वह॒ क्रमशः इहलोक भौर पर. 
लोकादिमें संचार करता हअ भी 
| इहलोक ओर परलोकादिसे व्यति- 
रिक्त है तथा जाग्रत्‌ ओर स्वप्नके 
शरीरोसे पृथक्‌ है ओर उनमें क्रमशः 
संचार करनेके कारण नतित्यसी 
है-एेसा याज्ञवत्व्यने प्रतिपादन 
किया; अतः विद्यादानसे उच्छ 
होनेके लिये जनकने मै आपको 
सह यद्रा देता ह" ठेसा कहा । 
अपके द्वारा इस प्रकार उपदेदा 
कयि जानेपर भँ आपको सहस्र 
मुद्रा देता हं । अब से अपने 
मनोवाञ्छित प्रदन मोक्षके विषयमे 
युनना अभीष्ट है; यह आत्मप्रत्यय- 
का उपदेश मोक्ष या सम्यग्बोधमे 
। है; अतः उसका साधन 
होनेके कारण यह्‌ उस यथार्थं बोध- 
का एकदेश (अङ्ग) ही है, इसलिये 
समस्त इच्छित प्ररनोकां निर्णयं 
सुननेके द्वारा भे आपसे प्राना 
उष्वं बूहीति, येन संषाराद्‌ करता हू; अब आगे मोक्षके लिथे 
'प्मतादात्‌। विमो- । कौ कृपासि न संसा विक्त हो 


निहलोकपरलोक्ादिव्यतिरिक्तः, 


तथा जाग्रत्स्वप्नङ्कलायाभ्यां व्य- 








तिरिक्तः, तत्र च क्रमसंचारान्नि- 
स्यश्च-इत्येतत्‌ प्रतिपादितं या- 
वस्क्येन । अतो विघयानिष्क्रयाथं 
सदस ददामीत्याह जनकः; सोऽ. 
हमेवंबोधितस्त्वया भगवते तुभ्यं 
सहसरं ददामि; बिमोक्तश्च काम- 
प्रश्नो मयाभिग्रेतः; तदुपयोग्यं 
तादर्थया्तदेकदेश एव; अतस्त्वा 
नियोक्ष्यामि समस्तकामश्रसन- 


निणेयश्रवणेन --विमोक्ञायात 








+ 


राह्मण ३] 
कपदा्कदेशनिर्णयहेतोः सदस्च- 


दानम्‌ ॥१४॥ 


शाङ्रभाष्याथे 
> 1 नी 2 च क ^ (९ ९ ह ^+ 1 1 ५ 9 


९४२ 


जाऊ, यह सहलदान तो जो 
विमोक्षपदा्थंके एकदेशका नणय 


किया गया है, उसके लिये हे ॥ १५ 


[ये ~ 


यत्‌ प्रस्तुतम्‌-रासमनेवायं | 


'आत्म॑नैवायं ज्योतिषास्ते" इस 


६ ~ ~, _ | प्रकार जिका प्रस्ताव कियाथ 
भ्रात्मनो मूत्योरत्ि- उयो तिषास्ते,इति, ॥ 


क्रान्तिरा्चङ्कयते तत्‌ प्रस्यक्षतः 
प्रतिपादितस्‌- अत्रायं पुरूषः 
स्वयंञ्योतिभ॑वति, इति खप्ने। 
यत्तक्तमू-सप्नो भूत्वेमं लोक- 
मतिक्रामति मृत्यो रूपाणि! इति 
तत्रैतदाशड्कयते-ृत्यो रूपाण्य 
वातिक्रामति, न म््युमू प्रतयक्तं 
चेतत्‌ स्वप्ने = 
पि मोद्तरासादिदशेनम्‌; तस्मा- 
ननूलं नेवायं मत्युमतिक्रामति। 
कमणो हि मृत्योः कार्य मोद- 


त्रास्रादि दश्यते; यदि च मरत्यु- 


ना बद्र एवायं स्वभावतः, ततो 


पिमीकानोपपवत न दि खमा | वगोकि_स्ाकते_। तिस न हि स्वभा- 
१, यहु परुष अपने स्वरूपभूत ज्योतिसे ही प्रकायित होता है। 





उसका स्वप्नमे यहां यह्‌ पूरुष 
स्वयज्योति होता है" इस प्रकार 
प्रत्यक्षतः प्रतिपादन कर दिया । 
कितु एेसा जो कहा कि “यह्‌ स्वण्न 
होकर इस लोकको अतिक्रमण कर 
जाता हे-मृल्ुके रूपोको पार कर 
जाता है" उरमे यह आशङ्का 
रहती है कि वह मृत्युके रूपोको 
ही पार करता है, मृत्युको पार 
नहीं करता; स्वप्नमें देह ओर 
इन्दियोसे व्यावृत्त हुए पुरुषको भी 
आनन्द ओर भय आदिका दन 
होता है; यह बात प्रत्यक्ष भी ह; 
अतः निश्चय ही यह मृत्युका अति. 
क्रमण नहीं करता। | 

आनन्द ओर भय आदि कम॑. 
रूप मृत्युके ही कायं देखे जाते 
है; यदि यह जीव स्वभावतः 
म्युसे ही बंधा हु है तो इसका 
मोक्ष होना सम्भवं नहीं स, 
क्योकि स्वभावसे 


` किसीकौ 


। १ 


९४४ बरहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय 
"क (12 ^ (र (० > 
वात्‌ कश्चिद्‌ वच्यते; अथ | भी शुक्ति नहीं हो सकती, यदि 
स्वभावो न भवति मृत्युः, तत- | यु स्वभाव न हो तभी उससे मोक्ष 


त रोना सम्भव होगा। जिस प्रकार 
स्तस्मान्मोक्त उपपरस्यते। यथासौ | ह ह्‌ 0 
। ^~ य सत्यु आत्पयाका धम न ५ 
मरसुरात्मीयो धर्मो न भवति, | १ श्य 
6 च वह दिखानेके लिये “अव आगे 
तथा प्रदश्चेनाय श्रत ऊध्व विभो- 


तीव ववक्ष तव मोक्षके लिये उपदेश कीजिधे' इस 
"1 10 प्रकार जनकदट्वारा प्रन किये जाने- 


~ ९८. 
क्तो याज्ञमन्कयस्तददृशंयिषया| पर याजञवसवयजी उ दिखानेकी 
प्रववृते इच्छसे प्रवृत्त हए । 
सुषुकषिके भोगसे ्रात्माकी अ्रसङ्खता 
स वा एष एतस्मिन्‌ सम्प्रसादे रत्वा चरिता 
द्रैव पुण्यं च पापं च । युनः प्रतिन्यायं परतियोन्या- 
द्रवति स्वप्नायेव स यत्तच् कि्ित्‌ पयत्यनन्वागत- 
स्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुष इत्येदमेवेतद्‌ याज्ञवल्वय 
सोऽहं भगवते सहख' ददाम्यत ऊर्ध्व विमोक्षायष 
ब्रृहीति ॥ १५ ॥ 
वह्‌ यह्‌ आत्मा इस सुषुप्षिमे रमण ओर विहार कर पुण्य ओर पापको 
केवल देवकर, जेस आया था ओर जहासि आया था, पुनः स्वप्नस्थांनको 
ही लौट आता हे । वहां वह्‌ जो कु देखता टै, उससे सम्बद्ध रहता है; 
वरयोकि यह्‌ पुरुष असङ्ग है । [ जनक-- ] चाज्ञवल्क्य ! यह बात एसी 
ही हे, मे श्रीमानुको सह दरा देता ह, इससे आगे भो मोक्षके लिये ही 
उपदेश कीजिये" ॥ १५॥ 
स वै प्रकृतः स्वयंज्योतिः वह॒ यह प्रकृत स्वर्यज्योति 


पृः, एष यः सप्ते प्रदशितः, | पुरुष, (6 जिसे. कि _ स्वप्ना- 
0 हे रयत?) वस्थामे प्रदशित किया है, 
स भपादे-सम्यक्‌ प्रसी-। इस सम्प्रसादमे इसमे . पुरुष 





ब्राह्मण ३ | शाङ्रमाष्याथं ९४१५ 
ह 92 $ य 3 0 
दत्यस्मिनति सम्प्रसाद्‌ः$ जाग- व 

= ताह, इस सुष॒प्तिको सम्प्र 

रिते देदैन्दियव्यापारशतसन्नि- चाद कह न 
पातजं हिसा कालुष्यं तेभ्यो | जो | मरौर इच्दि्योके सेकडो 
व्यापारोके सम्बन्धसे हज क्लेश था 

विभरषुक्त ईषत्‌ प्रपीदति स्वप्ने, उसे छोडकर उन देह ओर इन्द्रियों 
इह तु सुषुप्ते सम्यक्‌ प्रसीदति | से द हो जानेके कारण स्वप्नमें 

त वह॒ थोड़ा प्रसन्न होता हे, किं 
इत्यतः सुुप्॒सभ््रताद्‌ | इस सषपतावस्यापे चहं च 
उच्यते; “तीर्णो हि सद्‌ा सर्वा | स व जाता है ध इसलिए 

सृष्ुप्तक। सम्प्रसाद क्ते हु; स॒पुप्त- 

ञशोकान्‌ (४।३।२२) स्थ आत्मके विषयमे श्रुति “उस 

इति “सलिल एषो द्रष्टा” | अवस्थामे वह्‌ सम्पूणं शोकोसे पार 

~ | हो जाता है" “जलमे प्रतिबिम्बके 

(४।३। ३२ ) इति समान एक ही द्रष्टा है एसा 
हि वक्ष्यति स॒षुस्थमात्मानम्‌ । । कहग भी । 

% शाङ्करभाष्ये प्रायः अनेकों जगह सृषुप्तिके दृष्टान्ते मक्त आत्मके 
स्वसूपका कुछ आभास दिया गया है; इससे कुछ लोग इस भ्रममे पड़ जाते हैँ कि 
सुपुत्तावस्थामें स्थित ओर मक्त पुरुषकी प्रायः एक ही स्थिति होती है; किन्तु 
एसा समज्लना मारी भूल है; मुक्त पुरुषका सभी अवस्थाओं ओर स्थुल, सूषम 
एवं कारण शरीरसे भी सदाके छ्य स॒म्बन्य द्ूट जाता है, उसके सभी मायिक 
वन्धनोंका अत्यन्त अभाव हो जाता है; लोकष्टिमे उसके शारीरिक व्यवहा रोकी 
प्रतीति होती रहनेपर भी सक्त पुरषका उनसे कुछ भी सस्पकं नहीं रहता । परंतु 
सुषुप्ति एक अवस्था है, जो स्वयं बन्धन है, अतः सुषुप्त जीवकी मुक्त आत्माके 
साथ कोई वास्तविक समानता नहीं है । इसका हृषटान्त इसल्यि दिया जाता है 
क जिस प्रकार मुक्त आत्मा सभी प्रकारके हषं-योक आदि विकारोसे सदाके लियि 
सम्बन्धरहित हो जाता है, उसो प्रकार सुपुप्त जीव भी कुछ क्षणक ल्ि हर्ष-शोक 
आदिकी अनुपरत रहित होता है; वयोकि उप॒ समय वह अन्याछेत माया अंश- 
भूत कारण शरीरके सहित ही ब्रह्मं स्थित होता है, इसख्यि उसे कुछ भान तहं 
होता। यदि वास्तवमें मुक्तकी-सी हौ उसको स्थिति होती तो पुनः संसारम 
उसका प्रव्यायमन नहीं टोता, अतः सुषु सुखको मोक्ष-सुल मानकर उसके 
अनुभवके र्थि रात-दिन सोये पड़ रहनेकौ शूल कभी नहीं करनौ चाहिये । 





व° उ० ६०- 


९४६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अष्थाय ४ 


` “क ५ (2 2 अ ^ >>, ०] 


स वा एष एतस्मिन्‌ सम्प्रसादे | = वह यह जात्मा इस सम्प्रसाद- 
मे-क्रमराः सम्यक्‌ प्रकारसे प्रसन्न 


कमेण सम्प्रसन्नः सन्‌ सुषुपे होता हुआ इस सुपुप्तावस्थामे स्थित 
कथं सम्प्र्न्नः ? | रहकर किस प्रकार सम्यक्‌ प्रसन्न 

होता हा ? स्वप्नसे सुषुप्तावस्था- 
स्वन्नात्‌ उडत भ्रवह्धः स्वप्ना- | मे प्रवेश करलेकी इच्छावाला 


वस्थ एव रत्वा रतिमनुभूय | आत्मा स्वप्नावस्थामे रहनेपर हौ 
मित्र ओर बन्धुजनोके दर्शनादिसे 


मत्रबनर्धुजनदश्नादना, चारतवा रतिका अनुभव कर तथा अनेकं 


विहुत्यानेकधा चरणफलं | परकारसे विहार कर अर्थात उस 
ल = विहारके फलस्वरूप श्रमो उपः 
शि थ ददत न लब्धिकरः; तात्पयं यह है कि केवल 


कृस्वेत्यथंः, पुण्यं च $ृण्यफलम्‌,| देखकर, करके नहीं | किसे? [| 
पापं च पापफलम्‌; न तु पृण्य--पुण्यफलको ओर पाप-- 

नः ५ मो पापफलको; यह हम कह चुके हँ 
चाम; तस्मान्न धुण्यपापास्याम- | दन नहीं होता; इसलिये वह्‌ 
युबद्धः; यो दि करोति पुण्यपापे, पुण्यपापे अनुबद्ध नहीं होता; जो 
स ताभ्यामनुबध्यते, न हि दशंन- 


स्थित्वा; 







पुरुष पुण्य पाप करता है, वही उससे 
अनुबद्ध होता हे; केवल दर्शनमाच- 


मत्रेण तदनुषद्धः स्यात्‌ । से उसका अनुबन्धन नहीं होता । 
तस्मात्‌ स्वप्नो भूत्वा मृलयुमति-| अतः स्वप्न होकर वह मृतयुको 
£ 3 ही पार करजाता है, केवल सृत्युके 
कामत्येव, न मूर्युरूपाण्येव केव- पोको हो नही; मतः मु आत्मा 


का स्वभाव है-एेसी आशङ्का नहीं 
हो सकती; यदि मृत्यु इसका 
स्वभाव होता तो यह स्वप्ने मी 
| पण्य-पापरूप कमं ] करता; कितु 


रुम्‌। अतो न मृत्योरार्मस्वभाव- 
साशङ्का मृरुशेत्‌ स्व मावोऽस्य, 
खम्नेऽपि इयाद्‌; न त॒ करोति; 





ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


९४७ 


7 9 1 1 (1 7 


स्वमावश्चेत्‌ क्रिया स्यात्‌ 
अनिरमोत्ततैव स्यात्‌; न तु 
स्वभावः, स्वप्नेऽावात्‌ अतो 
विमोक्तोऽस्योपपदचते मृत्योः 


पुण्यपापाभ्याम्‌ । | 





मनु जागरितेऽस्य स्वभाव 
एव्‌ | 
न बुद्रयायुषाधिषृतं हि तत्‌; 





तच्च प्रतिपादितं सादश्यात्‌ | 
“ध्यायतीव लेलायतीव इति । 
तस्मादेकान्तेनैव स्वप्ने मष्यु- 
शूपातिक्रमणान्न स्वामाविकत्वा- 


शृङ्ा अनिर्मोक्तता बा । 
तत्र “च रित्वा' इति-चरणफलं 


अममुपलम्येस्यथंः, ततः सम्प्रसा- 


दानुभवोत्तरकालं पुनः प्रतिन्यायं 


यह्‌ करता नहीं ह; यदि स्वभाव 
होता तो क्रिया भी होती ओर फिर 
इसका छुटकारा हो ही तहीं सकता 
था; कितु स्वप्नमें क्रियाका अभाव 
होनेके कारण वह इसका स्वभाव 
नहीं हे; इसलिये इसका पापपुण्य- 
रूप ॒मत्युसे मोक्ष होना सम्भव 
हीहे। 


शङ्भा-कितु जागरितमें तो यह 
इसका स्वभावे ही। 

समाधान-नहीं यह्‌ तो बुद्धि 
आदि उपाधिके कारणही है। यह्‌ 
बात श्यान-सा करता है, मत्यन्त 
चञ्चल-सा होता है इस वाक्यमें 
साद्द्यद्वारा प्रतिपादित कर दी 
गयी है। अतः स्वप्नावस्थामें मत्युके 
रूपोका नियमतः श्रतिक्रमण करते- 
क कारण उसके स्वाभाविकत्वकी 
आशङ्का अथवा आ्माके अनिर्मोक्ष- 
की आशङ्का नहीं हो सकती । 

वहाँ ( स्वप्नावस्थामें ) विहार 
करके अर्थात्‌ विहारके फल श्रमको 
उपलब्ध करके फिर सम्प्रसादके 
अनुभवके पश्चात्‌ पुनः प्रतित्याय- 


यथान्याय-जिस प्रकार किञआयाथा 


यथान्यायं यथागतमू--निधित | निश्रित आयको स्याय कहे है तथा 


आयो न्यायः, 


अरयनमायो । अयन-निगमनका नाम आय है, 


९४८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(^ की भभ नक) 


[ अध्याय 
2 अन 


निगमनम्‌, पुनः पू्ेगसनवैप- | पुनः पहले जानेके विपरोत-कमसे 


रीस्येन यदागमनं स प्रति- 
न्यायः-पथागतं पुनरागच्छती- 
स्यथः ।प्रवियोनि यथास्थानम्‌; 
स्वप्नस्थानाद्वि सुषु प्रतिपन्नः 
सन्‌ यथास्थानसेव पनरा- 
गच्छति-- प्रतियोनि आद्रवति, 
स्वप्नायैव स्वप्नस्थानायेव । 
नु स्वप्ने न करोति पण्यपावे 
तयोः फरमेव पश्यतीति कथम. 
वगम्यते १ यथा जागर्ति तथा 
करोत्येव स्वप्नेऽपि, तन्यस्ाद्‌ 








दशनस्य-इत्यत आहस 
यद्‌ फिञित्‌ तत्र खप्ने प्यति 
पुण्यपापफलम्‌, अनन्वागतोऽन- 
खबद्धस्तेन दृष्टेन मवति, नेवा- 
सुबद्धो भवति । 

यदि दि स्व्ने कृतमेष तेन स्यात्‌, 
तेनालुबष्येत स्वप्नादुल्थितो- 
ऽपि समन्वागतः स्यात्‌; न च 
के -सवप््तकमंणाअन्यागत- 


अर्थात जाकर जो फिर उलटे लौट 
भाना है, उते प्रतिन्याय कहते है । 
अर्थात्‌ जिस प्रकार गया था, उसी 
भकार उलटे वापस आ जाता लि ( 
प्रतियोनि-यथास्थान । स्वप्नस्थान- 
सेही सुधुक्तिको प्राप्त होकर वह्‌ 
यथास्थान फिर आ जाता, 
अर्थात्‌ वह प्रतियोनि (यथास्थान) 
स्वप्न यानौ स्वप्नस्थानके लिये ही 
लौट आता हे। 

कितु यह केसे जाना गया कि 
वह्‌ स्वप्नमें पाप-पुण्य करता नहीं, 
केवल उनके फलको ही देलता है ? 
जिस प्रकार जागरितम वैसे ही 
स्वप्नमे भी वह कमं करता ही है, 
क्योकि इन दोनों अवस्थाओंका 
दशन समान रूपसे ही होता है; 
एसी शङ्का होनेपर श्रुति कहती है- 
वहं आत्मा स्वप्नमे जो कुद पुण्य- 
पापका फल देखता है, उस देखे 
हए-से वह अनन्वागत-विना बंधा 
हुआ हौ रहता है अर्थातु वह्‌ उससे 
बेधता नहीं हे । 

यदि उसने स्वप्नमें वैषा किया 
ही होता तो वहु उससे बध 
जाता ओर स्वप्नस्े उठनेपर भी 
उससे संरिलष्ट रहता; कितु 
लोकमे स्वप्नमे किये हए 
कंसे संदलेष होनेकी प्रसिद्धि 














ब्राह्मण्‌ ३ | 


तवप्रिद्धिः न हि खष्न्कृतेना- 
गसा ्रागस्कारिममारभानं सन्यते 
फि्‌; न च स्वप्नदृश आगः 
भुत्वा लोकस्तं महति परिहरति 
बा; अतोऽनन्वागत एव तेन 
भवति । 

तस्मात्‌ स्वप्ने इवंन्निवोप 





भ्यते, ठ तु क्रियास्ि प्रमा- | 
त “उतेव सीभिः सह पोद्‌- 


मानः इति ऽलोक उक्तः; | 


आख्यातारं स्वप्नस्य सह्‌ हव , 


शब्देनाचत्तदे--द स्विनोऽच 
घटीद्तः धावन्तीव सया खटा 

48 (1 
इति; अतो च तस्य कव खमिति । | 
कथं पुनरस्याककेसखमिति- 


शाङ्रमाष्यारथं 


2 (5 (2 22, 0 1 0 1 





का्करणेषृ तैः संश्लेषो सूतस्य, | 
स तु क्रियहेतु्टः; न दमूतैः 
कित्‌ क्रियावान्‌ इश्यते; अभूतं - 
आात्मा,अतोऽसङ्कःयस्माचासङ्खो 





ऽयं पुरुषः, तस्मादनस्वागतस्तेन 
स्वप्नेन; अत एव न क्रिया- 





९४९, 


नहीं हे; सवप्नम किये हुए अपराघ- 
से कोई भी पुरुष भपनेको अपराधी 
नहीं मानता ओर लोक भी स्वप्न 
देखने वालेके अपराधको सुनकर 
उसका तिरस्कार या त्याग नहीं 
करता; अतः वह्‌ उससे असंटिलष्ट 
ही रहता हे । 

अतः स्वप्नमे पुरुष केवल 
करता हुआ-सा दिखायी देता है, 


| वस्तुतः उस समय कोई क्रिया नहीं 


होती ¦ इसीसे मानो वह्‌ खियोके 
साथ आनन्दानुभव करता रहता 
है" सखा मन्त्रे कहा ह ¦ स्वप्तका 
वणेन करनेवाले मी उसका इव" 


। शब्दके साथ ही वणेन करते हँ 
| जाज मेने हाधियोको एकत्रित 


होकर दौडते हुए-से देखा"; इसलिये 
स्वप्न द्रष्ामे कवृत्व नहीं है । 
अच्छा तो इसका अकठ्त्व 
किस प्रकार है ? सूतं पदाथेका जो 
मूतं देह ओर इन्द्रिय दिस 
संदलेष है, वही क्रियाका कारण 
देखा गया हे; कोई भौ असतं 
पदाथं क्छियावाच्‌ नहीं देखा जाता; 
ओर आत्मा असूते है, इसलिये वह्‌ 
असङ्ग दे; चरूकि यह्‌ पुरुषे असङ्ग 
हे, इसलिये उस स्वप्नदृ्ट 
पुण्य-पापसे असंरिलष्ट है; इसीसे 


=" 


९५० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ श्रध्याथ ४ 


ॐ (न ^ 9 ^ ^. 9 ^ -9 2 


कतत्वमस्य कथञ्िदुपपद्यते; 
का्॑करणसंश्लेषेण हि कठत्वं 
स्थात्‌; स च संरलेषः सङ्खोऽस्य 
नास्ति, यतोऽसङ्खो द्यं पुरूषः; 
तस्मादमृतः । 

एवमेतद्‌ याज्ञवल्क्य, सोऽहं 


मगवते सहसरं ददामि; भरत उर्ध्व 
विमोक्षायेव बहि; मोत्तपदा्यैक- 
देशस्य कमभ्रविवेकस्य सम्यण्द्‌- 
शितसरात्‌; अत ऊध्वं विमोक्ता- 
यव ब्रूहीति ॥ १५॥ 


किसी मी प्रकार इसे क्रियाका 
कठत्वं सम्भव नहींहै; देह ओर 
इन्द्ियोकं संरलेषसे ही कठ त्व होता 
है गौर इस पुरूषको वह संश्लेष है 
नही, क्योकि यह्‌ परुष असङ्ग है; 
अतः यहु अमृत है । 

[ जनक- | या्ञवल्क्य ! यह्‌ 
बात एेसी हीह; मेँ श्रीमानुको 
सह समुद्रा देता हूँ; अब आगे 
मोक्षके लिये ही वर्णन कीजिये; 
क्योकि ऊपर मोक्षपदाथके एकदेश 
कमंविवेकका अच्छी तरह दिग्दर्शन 
करा दिया गया रहै, इसलिये अब 
अगे मोक्षके लिये ही वर्णन 
कीजिये ॥ १५॥ 





स्वप्नावस्थाके भोगोसे प्रात्माकी असङ्खता 


तत्र॒ ्रसङ्गो हयं पुरुषः, । 


हेतुरुक्तः; 
उक्तं च पूव॑म्‌-कमंवशात्‌ स 


इत्यसङ्गताकवेस्वे 


ईयते यत्र काममिति; कामश्च 
सङ्घः अतोऽसिद्धो हेतुरुक्तः- 
'शसङ्ञो ह्ययं पुरुषः? इति । 

न सेतद्स्ति; कथं तहिं १ 


असङ्ग एवेस्येतदुच्यते-- 





शङ्का--वहां ( पूवे मन्त्रम ) 
असङ्गः ह्ययं पुरषः" इस वाक्यटारा 


असङ्गता ही अक त्वमे हितु बत- 
लायी गयी है ओर पहले यह भी 


कहा है .कि यहु कर्म॑वश्च जहां 
इसको इच्छा होती वहीं चला 


जाता हे, तथा इच्छा ही सङ्गह, 
इसलिये धयोकि यह पुरुष असङ्ग 


हे" यह तो असिद्ध हेतु ही कहा 
गया हे । 


समाधान-एेसी बात नहीं है; 


तो फिर यह असङ्ग ही किस प्रकार 
है ? सो बतलाया जाता है-- 


बराह्मण ३ ] शाङ्करभाष्यं ९४१ 
सथ“ 2 ^ > , # ५, 

स वा एष एतस्मिन्‌ स्वप्ने रत्वा चरित्वा पैव 
पुरं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्ववति 
बुदधान्तायेव स यत्तत्र किचित्‌ पदयत्यनन्वागतस्तेन 
भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुष इत्येवमेवेतद्‌ याज्ञवल्क्य सो- 
ऽहं भगवते सहश्च ददाम्यत उध्वं विमोक्षायेव 
बरहीति ॥ १६ ॥ 


वह्‌ यह्‌ आत्मा इस स्वप्नावस्थामे रमण ओर विहार कर तथा पुण्य 
ओर पापको देखकर ही फिर जिस प्रकार आया था ओर जहति आया था 
उस जागरित-स्थानको ही लौट जाता है; वह्‌ वहाँ जो कु देखता है, 
उससे असंरिलष्ट॒ रहता हे; क्योंकि यह पुरुष अपङ्ग हे । ( जनक-- ) 
| याज्ञवल्क्य ! यह्‌ बात एेसी ही है । में श्रीमानूको सहस सद्र भेट करता 
। ह; इससे आगे आप मोक्षके लिये ही उपदेक् कीजिये ॥ १६॥ 


सवा एष्‌ एतस्मिन्‌ स्वप्ने स वा एषः"-वह्‌ यह्‌ पुरुष इस 
सवाएष पुरुषः सम््रसादात्‌ स्वप्नावस्थामे सुषुक्तिमे लौटकर 


| न = स्वप्तमे रमण ओर विहार कर 
॥ {1 4 ६। नं 2 ह रौ = 
{ त्यागतः सनते रला चत्ता | इ त 


यथाकामम्‌, टैव पुण्यं च देखकर ही इत्यादि सब अथं पूर्व 
वत्‌ समना चाहिये बुद्धान्तायेव- 
जागरितस्थानके लिये हौ [ लौट 
आता हे ]। अतः यह्‌ पुरुष असङ्ग 
तस्मादसङ्ख एवायं पुरुषः यदि | ही दै । यदि यह इच्छावात्‌ होने 
सवप्ने सङ्गवान्‌ स्यात्‌ कामी, कारण स्वप्नमें स्वान्‌ होता तो 
ध जागरित-अवस्थामे लौटनेपर यह्‌ 
११. 9. उन सङ्खजनित दोषोसे लिप्त हो 
प्रत्यागतो लप्येत ॥ १६॥ जाता ॥ १६॥ 
--------=--<-------- 





पापं च-इति सवं पूेवत्‌; बुदधा- 
न्तायेव जागरितिस्थानाय । 








क 


९४५२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


{ अध्याय ¢ 


८, ग~ च न "+ * > ^ ^^ ^^ न 
+ जागरित-म्रवस्थाके मोगोसे श्रात्माक्र श्रसङ्खता 


यथासौ स्वप्नेऽसङ्गत्वात्‌ स्व- | 
प्नसङ्गनेदोषिरजागसि प्रस्यागतो 
न लिप्यते, एवं जागरिदसङ- 
जैरपि दोषेन लिप्यत एव बुद्धा- 





न्ते; तदेतदुच्यते-- 


निस प्रकार यह्‌ स्वप्नावस्थामें 
असङ्ग होनेके कारण जागरित- 
स्थानमें लौटनेपर उन स्वप्नसङ्ग- 
जनित दोषोसे लिप्त नहीं होता, 
उसी प्रकार जागरितञअवस्थामे भी 
यह जागरितसङ्गजनित दोषोसे 
लिप्त नहींहो सकता-यही बात 


' अब कही जाती है- 


ख वा एष एतस्मिन्‌ बुद्धान्ते रस्य चरि 
हण्ेव पुण्यं च पापं च पुनः ब्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्र- 
वति स्वप्नान्तायैव ॥ १७ ॥ 

वह यह्‌ पुरुष इस जागरित-अवस्थामें रमण ओर विहार कर तथा 
पुण्य ओर पापको देखकर फिर जिस प्रकार आया था उसी मा्ग॑से यथा- 
स्थान स्वप्नस्थानकां ही लौट जाता है ॥ १७॥ 


सघ वा एष एतस्मिन्‌ बुद्धान्ते 
जागरिते रत्वा चरित्वेद्यादि 
पूववत्‌ । स यत्त्र बुद्धान्ते कि- 
श्वित्‌ पडपत्यनन्वामस्तेन 
भवति-- त्रसङ्गो यं पुरुष इति। 

नजु दृष्टवेदेति कथमवधायंते ! 
करोति च तत्र पुण्यपापे; तस्फलं 


च पर्येति |` 
न, कारकावमासकत्वेन कतं- 


प =. ठ ~ 
स्वोपपत्ते;.आत्मनवायं ञ्धोतिषा 


१" गी = + ह 


वह यह्‌ पुरूष इस बुद्धान्त- 
जागरित-स्थानमें रमण ओर विहार 
कर-इत्यादि अथं पूववत्‌ समना 
चाहिये। वह उस जागरित- 
अवस्थामें जो कुछ देखता है, उससे 
असंरिलष्ट रहता है, क्योकि यह्‌ 
पुरुष असङ्ग हि । 

शङ्का-कितु यहु केसे निश्चय 
कियाजाताहै कि वहु उन्हं देख 
कर ही [ लौट ताह]? वहां 
तो वह पुण्य-पापोंको करता भी है 
ओर उनका फल भी देखता है । 

समाधान-एेसी बात नहींहे, 
वयो कि इसका कठृ'त्व कर्ता-कर्मादि 
कारकोके अवभासकरूपसे ही हे । 
“यह्‌ पुरुष आत्मज्योतिके हारा ही 


१ > "न "क 


अरह्मिण ३ | 


शङ्करमाष्याथं ९४३ 


7 2 0 ~ णा 0 1 197) 


अस्ते" इत्यादिना ्रात्मन्योति- | 


पावमासितः कायंकरणसंघातो 
उ्यवहरति । तेनास्य कठंखमुप- 
चयते, न स्वतः कवम्‌; तथा 
चोक्तम्‌ “ध्यायतीव लेलायतीव 
इति-बुद्धवाद्युपाधिकृतमेव न 
स्वतः इह तु परमाथपित्तयोपा- 
धिनिरपेक्त उच्यते--दृष्टैव पुण्यं 
च पापंचन छतवेति; तेन न 
पूर्वा परन्याधातासङ्; यस्मा- 
न्निरूपाधिक्षः परमाथतो न 
करोति, न लिप्यते क्रियाएठेन; 
तथा च भगवतोक्तम्‌-“शअना- 
दिस्वाननिगुंणलरात्‌ परमारमाय- 
मग्ययः। शरीरस्थोऽपि कोन्तेय 
न करोति न लिप्यते ।।' 


८ गीवा १३। ३१ ) इति । 
तथा सहस्रदान त॒ काषप्र- 


विवेकस्य दशितलात्‌ । तथा स 








हता हे" इत्यादि उक्तिके अनुसार 
आत्मज्योतिसे अवभासित देहेन्धिय- 


| संघात व्यवहार करता है । उसके 


कारण उसके कवृ'त्वका आरोप 
किया जाता है, इसमें स्वतः कन्व 
नहींहैः एही कहा मी है- 
ध्यान करता हुञआ-सा, अत्यन्त 
चञ्चल होता हृआ-सा' इत्यादि 
इसका कठ त्व बुद्धि आदि उपाधिके 
कारण दही है, स्वतः नहीं है । यहाँ 
तो उपाधिकी अपेक्षा न रखकर 
परमाथंको अपेक्षासे हौ टसा कहा 
जाता हे कि वह्‌ पृण्य-पापको देख- 
करही लोट आताटै, करके नही; 
इसलिये यहा पुर्वापरके व्याघातकी 
आशङ्का नहीं हे, क्योकि निरुपाधिक 
होनेके कारण वह्‌ परमाथंतः नहीं 
करता ओर न क्रियाफलसे लिप्त ही 
होता है; एसा ही श्रीभगवानुते भी 
कहा है--“हे कुन्तीनन्दन ! यह 
अविनाशो परमात्मा अनादि ओर 
निगुण होनेके कारण शरीरम रहते 
इए भीन करता है ओरन लिप्त 
होता हे" इत्यादि । 

तथा सहस सुद्राका दान तो 
कामविवेकं प्रदशित किये जानेके 
कारण है! इस प्रकार "वह्‌ 


९७५४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ¢ 


(ह >^ न ०० 9 9 (० 2 


वा एष एतस्मिन्‌ स्वप्नः स वा 


| यह्‌ पुरुष इस स्वप्नावस्था" "वह्‌ 
| यह्‌ पुरुष इस जागरित-अवस्थामें 


एष एतस्मिन्‌ बुद्धान्ते" इत्येताभ्यां इत्यादि इन दोनों कण्डिकाओद्वारा 
कण्डिकाभ्यामसङ्घतेव प्रतिपादि- आत्माक असङ्गताका ही प्रतिपादन 


ता; यस्माद्‌ बुद्धान्ते कृतेन 
स्वप्नान्तं गतः सम्प्रसन्नो ऽ 
सम्बद्धो भवति स्तैन्यादिकार्या- 

¢ क [क 
दशनात्‌, तस्मात्‌ तिष््रपि 
स्थानेषु स्वतोऽसङ्ग एवायम्‌; 
अतोऽमृतः स्थानत्रयधमं 
विलक्तणः । 

प्रतियोन्याद्रवति सखमप्नान्ता- 
येव, सम्परसादयेत्यथ;--दशचन- 
वृत्तेः खप्नरस्प सखप्नशब्देना- 
भिधानदेनात्‌ , अन्तशब्देन च 
विशेषणोपपत्तेः; एतस्मा 
अन्ताय धावरतिः इति च षुपुप्ं 
द्शंपिष्यति । 

यदि पनरेवयुच्यते--सवप्ना- 
न्ते रखा चरिता एताबुभाव- 
न्तावसुसं चरति स्वप्नान्तं च 
अदन्त च इति दशनात्‌ , स्वप्ना- 
न्ता्यव इत्यत्रापि द्यनवृत्तिरेव 


किया गया हे, क्योंकि स्वप्नावस्था- 
मे जाकर सम्यक्‌ प्रकारसे प्रसादको 
प्राप्त हुभा यह पुरूष जागरितस्थान- 
मकि हुए कमम॑से सम्बद्ध नहीं 
होता, कारण, उस समय इसके 
चोरी आदि कायं नहीं देखे जाते; 
अतः तीनों स्थानोमे यह्‌ स्वयं 
असङ्ग ही है; इसलिये यह अमृत 
ओर तीनों स्थानोके धर्मोपि 
विलक्षण हे । 

यह श्रतियोनि"--यथास्थान 
स्वप्नान्त यानी सम्प्रसादके प्रति ही 
लोट आता है, दर्ल॑नवृत्ति स्वप्नका 
स्वप्नः शब्दसे उल्लेख देखा गया 
हे, अतः “अन्त शाब्दसे उसके 
विशेषणकौ उपपत्ति होती दै; 
एतस्मा अन्ताय धावति इस 
वाक्यसे ( वाक्यके अन्ताय" पदे ) 
श्रुति सुषुप्तको प्रदशित्त करेगो । 

ओर यदि एेसा कहा जाय कि 
स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा ओर 'एता- 
बुभावन्तावनुसंचरति स्वप्नान्तं च 
बुद्धान्तं च' एेसा देखे जानेके कारण 
स्वप्नान्तायेव'इस प्रयोगमे भी दशन 





न _ 


ह्मण ३ ] शाङ्करमाष्याथं ९५५ 
ॐ >" श ~ +~ 0 0 0 ~ णण (~ 0 1 
स्वप्न उच्यत इति- तथापि न | वृत्तिको ही स्वप्न कहा गया है तो 

(~ (~ ^~ | (र) ्ं 5 यों 
चिङ्‌ दुष्यति; श्रसङ्गता हि | भौ कु दोष नहीं आता; क्योकि 


5 स । असङ्गताको सिद्धि अभीष्टहै ओर 
सपराधयिशरिता वह सिद्धहोहीजाती है; कारण 
यह कि जागरितअवस्थामे पुण्य 


ओर पापको देखकर हो तथा रमण 
ओर विहार कर यह्‌ स्वप्नान्तमें 
आता है, कितु उस समय जागरित- 
के दोषसे लिप्त नहीं होता ॥ १७॥ 


सिध्यत्येव; 
यस्माज्ञागरिते दृष्टैव पुण्यं च 
पपं च रत्वा चरित्वा च स्वप्ना- 
न्तमागतः, न जागरितिदोषेणा- 
गतो मवति ॥ १७॥। 





एवमयं पुरूष च्रात्मा सयं- | 
ज्योतिः कायंकरणविलक्षणस्त- 
स्रयोजकाभ्यां कामकमभ्यां ति- । 
लक्षणः-यस्माद्सङ्घ ह्ययं पुरुषः 
असङ्गत्वाद्‌-इत्ययमथः स वा 
एष एतस्मिच्‌ सम्प्रसादे" इत्या- 
याभिस्तिख्ुभिः कण्डिकाभिः 
प्रतिपादितः; तत्रासङ्गतैव आस्- 
नः; इतः { यस्माज्ञागसितिात्‌ 
स्वभ्नम्‌, स्वप्नाच्च सम्प्रघादम्‌, 
सम्प्रसादाच्च पुनः स्वप्नम्‌, 
क्रमेण बुद्तं जागरितम्‌ ,बुद्रा- | 
न्ताच्च पुनः स्वप्नान्तम्‌ इत्येष 
मनुक्रमसंचारेण स्थानत्रधस्य 
व्यतिरेकः साधितः । पूव॑मप्युप- 
नयस्तोऽयमथ; स्वप्नो भूत्वेमं 
लोकमतिक्रामति मृत्यो रूपाणि! 


उस प्रकार यह पुरुष मात्मा 
स्वयंज्योति, देह ओर इन्द्रियो 
विलक्षण ओर उनके प्रयोजक काम 
एवं कम॑से मी विलक्षण है, क्योंकि 
यहं पुरुष असङ्ग ही हे, अङ्ग होने- 
के कारणही तवा एष एतस्मिन्‌ 
सम्प्रसादे" इत्यादि तीन मन्तोद्रारा 
इस अ्थंका प्रतिपादन किया गया 
है; इससे आत्माकी असङ्गतां ही 
सिद्ध होती है; क्यो ? क्योकि वह्‌ 
जागरितसे स्वप्नको, स्वप्नसे सुषुप्ति 
को ओर सूषु्तिसे पुनः स्वप्नको 
तथा क्रमशः बुद्धान्त यानी जाग- 
रितको ओर नागरितसे पुनः स्वप्न- 
को--इस प्रकार क्रमिक संचारके 
दवारा उससे तीनों स्थानोका व्यति- 
रेके सिद्ध किया गया है। पहले 
भी स्वप्नो शूतवेमं लोकमतिक्रामति 


मृत्यो रूपाणि इस वाक्यट्ारा 
इस अर्थका उल्लेख किया 






९५६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय 9 


(थ 0 4 0 ~ न ^ 1 


इति- तं विस्तरेण प्रतिपाद्य, 
केवलं दषान्तमात्रमवशिष्टम्‌, 


तद्‌ वक्ष्यामीत्यारस्यते-- 


गया है 1 उसका विस्तारसे प्रति- 
पादन कर अब जो केवल दृष्टान्त- 
सात्र रह गया है, उसका वर्णन 
करूगो-इस उद्‌ श्यसे श्रुति आरम्भ 
करती है- 


प्रुषके ्रवस्थान्तर-संचारमे महामत्स्यका दुष्टान्त 


तद्‌ यथा महासस्स्य 
चापरं चेवमेकायं दुरूष 


तु (1 पू 9 
उभेकरूले अनुसं चरति पूर्वं 
{~ 


एतावुभावन्ताबनुसंचरति 


स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च ।\ १८ ॥ 

जिस प्रकार कोई बड़ा भारी महस्य नदीके पुवं ओर अपर दोनों 
तीरोपर क्रमशः संचार करता है, उसी प्रकार यह्‌ पुरुष स्वप्नस्थान ओर 
जागरितस्थान इन दोनों ही स्थानो क्रमशः संचार करता है ।॥ १८॥ 


तक्तत्रेतस्मिन्‌ यथा प्रद्रितेऽथ 
दष्टान्तोऽयञ्चपादीयते- यथा 
लोके महामत्स्यः, महांश्चासौ 
मरस्यर्च, नादेयेन स्रोतसाहायं 
इत्यथः, सरोतरच विष्टम्भयति, 
स्वच्छन्दचारी, उभे इले नाः 
पूवं चापरत्ानुक्मेण संचरति; 
संचरन्नि इदयं तन्मध्यवतिन। 
उदकस्रोतोकेगेन न पशी- 
क्रियते--एमेवायं परुष एता- 


ततुका अथं है; तत्र ( वहाँ ) 
अर्थात्‌ इस ऊपर दिखाये हुए विषय- 
मे यह्‌ दृष्टान्त बताया जाता है- 
जिस प्रकार्‌ लोकम सहामस्स्य-जो 
महान्‌ हो ओर महस्य हो अर्थात्‌ 
जो नदीके खोतसे अक्षुण्ण रहने- 
वालाहो तथा स्रोतको भी सोकं 
देता हो,वह स्वच्छन्द विचरनेवाला 
महामत्स्य जसे नदीके पूर्वं ओर 
अपर दोनों ती रोपर क्रमशः संचार 
करता हे ओर संचार करता हुमा 
भी उन दोनों तीरोके बीचमे रहनै- 
वाले जलप्रवाहके वेगसे विव 
नहीं होता, इसी प्रकार यह्‌ 
पुरुष इन दोनों स्थानोमे क्रमशः 





त्राण ३| 


बुरा अन्ता अनुसंचरति; कौ 


तौ १ स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च । | 


दष्टान्तप्रदशेनफल 
श्वत्युरूषपः 


(न्तं 


शाङ्करमाष्याथं 


ॐ ०, 9 सॐ ¢$ 9 2 8 ॐ (ण 


€ ; 
कायकरणस्घातः 


९४७ 


। संचार करता है; वे दोनों स्थान 


| कौन से हँ ? स्वप्नस्थान ओर 
जागरित-स्थान । 


| दष्टान्त-प्द्शन करनैका फल 
तो यह है कि अपने प्रयोजक काम 


सदततप्रयोजकास्यां कामकृ्म- | ओर क्कि सहित मृत्युरूप देहै- 


भ्याम्‌ अनात्मधमः, च्रयं चात्मा 
एतस्माद्‌ विलक्तणः- इति 
विस्तरतो व्याख्यातस्‌ । १८॥। 





न्द्ियसंघात अनात्मधमं है ओौर यह्‌ 
आत्मा इससे विलक्षण है--इस 
प्रकार इसकी विस्तारसे व्याख्या 
कर दो गयी ॥ १८ ॥ 


==“ 


अत्र च स्थानव्रयानुसंचारेण | 
स्व्थंज्योतिष्‌ आत्मनः काय॑ 
करणसंधातव्य तिरिक्तस्य काम- | 
कमभ्यां विविक्ततोक्ता; स्वतो | 
नायं संसारधमंवान्‌, उषाधि- | 
निमित्तमेव त्वस्य संसारित्वम्‌ | 
अविदाध्यारोपतभू--इस्येष 
सम्ुदायाथं उक्तः । 

तत्र च जाग्रतस्वप्नसुुपरस्थाना- | 


५ 1 [क ^ (९ 
ना त्रयाणां वव्रकणरूप उक्तः, 


न पुज्ञीकृत्येकत्र दरितः-पर्मा- 
ज्जागरिते ससङ्गः समृत्युः स- 





कायंकरणसंघात उपल्ष्यतेऽवि- 
या; स्वप्ने तु कामसंयुक्तो | 


यहां स्थानत्रयके क्रमिक संचार- 


| केद्वारा देहेन्दरियसंघातसे व्यतिरिक्त 


स्वयग्रकःश॒ आत्माकी काम ओर 
कसि भिन्नता बतलायी गयी है; 


| यह स्वयं संसारधम॑वान्‌ नहीं है, 
। इसका संसारित्व अविद्यासे आसरो- 


पित उपाधिके कारण ही है-इस 


। प्रकार यह समुदायका सारांश 
। बतलाया गया । 


परंतु यहाँ जाग्रत्‌, स्वप्न ओर 
सुप्र तीनों स्थानोका पृथक्‌-पृथक्‌ 
रूप कहा गया हे, सबको मिलाकर 
एकं स्थानमें नहीं दिखाया गया 
वथोकि जागरित-अवस्थामे वह 
अविद्यावश, ससङ्ग ( आसक्तियुक्त )} 
मृत्युयुक्त ओर कायंकरणसंघात 
सहित देखा जाता है, कितु स्वप्ने 


९४८ 
ध क क च + 
मृल्युरूपविनिशक्त उप्यते; 


सुषुप्ते पुनः सम्प्रसन्नो ऽसङ्गो 
मवतीरयसङ्तापि दश्यते; एक- 
वाकयतया तृपसंहियमाणं एलं 
नित्ययुक्तबुद्धशद्धस्वमाबतास्प 

नैकत्र पुञ्चीद्स्य प्रदशिता, इति 


तसपरदशनाय कण्डिका आरभ्यते । 

सुषुप्ते द्येवंरूपतास्य वश्य- 
माणा (तद्‌ वा श्रस्येतद तिच्चन्दा 
अप्हतपाप्माभयं रूपम्‌ इति; 
यस्मादेवंरूपं विलक्षणं सुषुपं 
श्रषिविक्तति; तत्‌ कथम्‌ ? इत्याह 
द्ान्तेनास्याथंस्य प्रकटीभावो 
भवतीति तत्र॒ दृष्टान्त उपा- 
दीयते-- 


बृहद्‌रण्यकोपनिषद्‌ 


7 ग क 00 


{ अध्याय ¢ 


कामयुक्त तथा मृस्युके रूपोसे 
विनिर्मुक्तं दिखायी देता है ओर 
फिर सुषुप्तिमे संम्धरसादको प्राप 
होकर असङ्ग हो जाता है--इस 
प्रकार उसकी असङ्गता भी देखी 
जाती है। अतः एकवाक्यतारूपसे 
जो उपसंहार किया जानेवाला 
फल हे, वह इसकी नित्य शुद्ध 
बुद्धमूक्तस्वभावता एक स्थानपर 
संग्रहीत करके नहीं दिखायी गयी; 
अतः अव उसे दिखानेके लिये यह्‌ 
कण्डिका आरम्भ की जाती है। 

इसका एेसा रूप तदु वा 
अस्येतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभयं 
रूपम्‌" इस वाक्यट्वारा सुषुप्तिमे ही 
बतलाया जानेवाला है; क्योकि एसे 
विलंक्षणरूपवाले सुषुप्तस्थानमें 
आत्मा प्रवेश करना चाहता है; 
वह किस प्रकार, सो श्रुति बतलाती 
है--दृष्टान्तसे इस अथ॑को स्पष्टता 
होती है, इसलिये इस विषयमे 
दृष्टान्त दिया जाता है- 


---------- ~ 
१. यह सम्प्रसाद भी क्षणिक ही दै; चित्तका क्य होनैसे सब प्रकारको 


चिन्ताओं जर क्लेशोका वोध न होनके कारण प्रसन्नता रहती है; उस समथ 
मानसिक विकारोका सम्पर्कं न ॒रहनेसे वह असद्घ होता है; इसी असङ्खताको 
` बतानिके स्यि यह दृष्टान्तमात्र है, वास्तविक असङ्गता तो तचख-बोधसे ही होती 
है; ओर उसकी पूणं तया समानता कहीं नहीं है । 

९. जाग्रत्‌ ओर्‌ स्वप्न अवस्थाओंकी अपेक्षा सुषुतिें विलक्षणता अवश्य है; 
क ८ क आदिते रहित होता रै कितु इसकी 
त (णक हो ह 1 वस्तुतः अकाम, निष्पाप एवं निर्भय तो मुक्त 

आत्मा हौ है, जो सव अवस्थाओसे परक स्थिति है। 





^ ॐ ५. 


क 





ब्राह्मण ३ ] शाङ्रमाष्यार्थं ९४९ 


सुषुप्ति भ्रात्माका विध्रान्तिस्थाच है, इसमें श्येनका दृष्टान्त 
तद्‌ यथास्मिन्नाकाशे दयेनो वा सुपर्णो वा विप- 
रित्य रान्तः स ९ हस्य पक्षो संखयायेव धियत एव- 
मेषायं युरुष एतस्मा अन्ताय धावति यत्र सुतो न कथन 

कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं प्यति । । १६ ॥ 


जिस प्रकार इस आकारामे श्येन ( बाज ) अथवा सुपर्ण ( तेज 
उडनेवाला बाज) सब ओर उड़कर थक जानेपर पंखोको फलाकर धोसले- 
कीओर ही उड़ता है, इसी प्रकार यहं पुर इस स्थानकी ओर दौडता 
है, जहाँ सोनेपर यहं किसी भोगकौ इच्छा नहीं करता .ओर न कोई 
स्वप्न ही देखता हे ॥ १९ ॥ 

तदू यथा-अस्मिन्नाकारो। जिस प्रकार इस भौतिक 
मोतिकि च्येनो वा सुपणों वा, | आकाशमे श्येन अथवा सुपणं- 
सुपणंशब्देन ज्तिप्रः स्येन उच्यते; सुपण राब्दसे वेगवान्‌ द्येन कहा 
यथा आकाशेऽस्मिन्‌ विहृत्य | गया है, जिस प्रकार इस आकाल- 
विपरिपत्य श्रान्तो नानापरि- | मँ विहार कर-सव ओर उदडकर 
पतनलक्ञणेन कमणा परिखिन्न ¶क जानेपर कर्द बार 
5 | नारूप कम॑से चिन्न होकर पंखोके 
संहत्य पक्तौ सङ्गमय्य सम्प्रसायं 


> ~ ~ ~ | संहत-सङ्गत अर्थात्‌ फलाकर संलय~ 
पजन; सम्यग्लीयते स जिसमें सम्यम्‌ प्रकारसे लौन होता 
संलयो नीडः; -नीडायेव हे, उस घोसलेका नाम संलय है, 
ध्रियते स्वात्मनैव धायते स्वय- उस घोसलेकै भ्रति स्वथं ही अपनेको 


मेव; यथायं दृष्टान्तः, एवमेवायं धारण करता हे; जैसा यह दृष्टान्त 
पुरुषः; एतस्मा एतस्मै अन्ताय ह, इसी प्रकार यह्‌ पुरुष एतस्मै- 
धावति । अन्तशब्द्बाच्यस्य इस स्थानके प्रति दौडता है । अन्त- 
विशेषणम्‌-यत्न यसि्मन्नन्ते | शब्दवाच्य स्थानका विशेषण-जिस 
स्तः, न केशवन न कखिदपि; | स्थानम शयन करनेषर यह किपी 


९8० 
@-ॐ>» >> 


कामं कामयते; तथा न कश्चन | 
स्वप्नं पश्यति । 
ध्न कञ्चन कामस्‌, इति 
सखष्नबुदवान्तयोरिशेषेण स्वै 
कामः प्रतिषिध्यते, 'कथ्चन' इत्य- 
विशेषिताभिधानात्‌; तथा न 
कश्चन स्वप्नम्‌, इति-जागरिति- 
ऽपि यद्‌ दशनम्‌, तदपि स्वनं 
मन्यते श्रुतिः, अत आह--न 
कञ्चन्‌ स्वप्नं पश्यतीति; तथा 
च श्रुत्यन्तरम्‌“ तस्य त्रय 
आवसथाद्खयः स्वप्नाः!” (०० 
१।३। १२) इति। 
यथा दृष्टान्ते पक्निणः परिप- 
तनजश्रमापुक्तये स्वनीडोपसपं- 
णम्‌, एवं जाग्रसखप्नयो; कायं- 





करणसंयोगजक्रियाफलेः 
मानस्य,पक्तिणः परिपतनज इव, 
भ्रमो भवति; तच्छ्ुमापनुक्तये 
स्वात्मनो नीडभायतनं सर्वसंसार- 
धमंबिलक्नणं . सैक्रियाकारक- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^. > 2/2 29 2 


[ अध्याव्‌ ® 


भोगकी इच्छा नहीं करता ओर 
इसी प्रकार न किसी स्वप्नकोही 
देखता हे । 

धत कच्चन काममु" इससे स्वप्न 
ओर जागरितके सभी भोगोका 
समानरूपसे प्रतिषेध किया जाता 
हे, क्योकि कञ्चन (किसी भी) 
इस पदके हारा किसी भोगविशेप- 
कानामन लेकर समानल्पसेही 
कहा गया है। इसी प्रकार न 
कच्चन स्वप्नम्‌" इस वाक्यसे भी 
समना चाहिये; जागरितमे भी 
जो कुछ देखा जाताहे, उसे भी 
श्रुति स्वप्न हौ मानती है, इसीसे 
कहती है कि कोई स्वप्न नहीं 
देखता; एेसी ही एक अन्य श्रुति 
भी है-“उसके तोन आवसथ 
( स्थान ) हैँ ओर तीन स्वप्न है" 
इत्यादि । 

जिस प्रकार दृष्टान्तमें उडानसे 
उत्पन्न हुए श्रमकी निवृत्तिके लिये 
पक्षीका अपने घोंसलेमे जाना 
दिखाया है, इसी प्रकार जाग्रत्‌ 
ओर स्वप्न-अवस्थाओंमे देहेन्द्रियके 
संयोगसे होनेवाले क्रियाफलोसे 
संयुक्त हुए जीवको, पश्षीके उडने- 
से होनेवाले श्रमके समान ही, 
श्रम होता है; उस श्रमकी निवृत्ति- 
कै लिये वह॒ अपेते धोसले- 
निवासस्थान अर्थात्‌ सम्पूर्ण संसारः 
धर्मेसि विलक्षण तथा सब प्रकार 





ब्राह्मण्‌ ३ | 


त्ाङ्रमाष्थाथे 


९६१ 


© > > 92, 2 (2 णः >. (क 


फकलायासशूल्य स्वमारमानं भ्रवि- | के क्रिया, कारक ओर फलके श्रमसे 


शि | १९ ॥ 


रहित अपने "आत्मा प्रवेश करता 
है ॥ १६ ॥ 


7-->-9ॐ*<ॐ-- 


स्वप्नदरंनकी स्थानभूता हिता नाम्नी नाडियोका वर्णन 


यद्यस्यायं स्वमादः--सवं- | 


संसारधमशून्यता, परोपाधि- 
चत्त चास्य संस्ारधर्मितम्‌ 
यान्नामित्तं चास्य परोपाधिद्धतं 
संसारधपिखम्र, सा चाविद्या-- 
तस्या अविद्यायाः 
भाविकत्वम्‌ ? आसेस्ित्‌ काम- 
क्मादिविदागन्तुकषवम्‌ १ यदि 
चागन्तुकख््‌, ततो भिमोक्त 
उपपद्यते; तस्याश्चागन्तुक्त्वे 
कोपपत्तिः १ कथं वा नासं 
धर्मोऽविध्या १ इति सर्वानथंबीज- 
भूताया, अविद्यायाः सतखाव- 
धारणाथं परा 
रभ्यते-- 


फि स्वा- | 


कण्डिका | 


यदि यह्‌ सव॑संसारधमंशन्यता 
इस आत्माका स्वभाव है तो इसका 
सांसारिक धममोसि युक्त होना अन्य 
उपाधिके कारण है; ओर जिस हेतु- 
से इसका परोपाधिकृत संसारधरित्व 
है, वह अविद्या है। अब प्रशन 
होता है- वह अविद्या स्वाभाविक 
| हि अथवा काम एवं कर्मादिके समा- 
न आगन्तुकं है ? यदि आगन्तक 
है, तब तो उससे मोक्ष होना सम्भव 
| हे । कितु उसके आगन्त॒क होनेभे 
युक्ति क्या हे ? अविद्या आत्माका 
ही धमं क्यो नहीं है ? अतः सम्पुणं 
अनर्थोकी बीजभ्रूता अविद्याका 
स्वरूप निणेय करनेके लिये आगेकी 
| कण्डिका आरम्भ की जाती है- 





तावा अस्येता हिता नाम नाञ्यो यथा केराः 


ज्व स्त्व । ~ >.= 
१. सुपुक्षिमे जो जीवका आत्मामं प्रवेश करना कहा दै, इससे यह्‌ नहीं 
समज्ञा चाहिये कि वहु मुक्त आत्माकी माति स्वरूपम स्थित हो जाता है, यह्‌ 


स्थिति तो पूणं बोध होनेपर ही हो सकती है । 


सुषुप्त जोवका अग्याकृत मायाकते 


अंञचभूठ कारण-शरीरसे सम्बन्ध बना, रहता है; अतः उक्त कथनका तात्पर्य बरहममे 
कारण-शरीरके सहित प्रवेश करना है-एेसा समन्षना चाहिये । 


ध ७ ९ 


९६२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अनध्याय 
(^ ^ (> क 5 


सहस्रधा भिन्नस्तावताणिस्ना तिष्ठन्ति शुक्छस्य नीटस्य 
पिङ्गकस्य हरितस्य रोहितस्य प्रणा अथ यत्रैनं 
घ्नन्तीव जिनन्तीव हस्तीव विच्छाययति गत॑सिव 
पतति यदेव जाग्रद्भयं परयति तद्राविव्यया मन्यते ऽथ 
यत्र देव॒ इव राजेवाहमेवेद ५ सर्वोऽस्मीति मन्यते 
सोऽस्य परमो लोकः ।॥ २० ॥ 
उसकीवे ये हिता नामकी नाड्या, जिस प्रकार सट भागम 
विभक्त केश होता है वेसी ही सृष्ष्मतासे रहती हैँ । वे शुक्ल, नील, पीत, 
हरित भौर लाल रंगके रससे पूणं ह । सो जहां इस पुरुषको मानो मारते, 
मानो अपने वशम करते हँ गौर जहां मानो इसे हाथी खदेडता है अथवा 
जहाँ यह मानो गडहेमे गिरता है; इस प्रकार जो कुछ भी जाग्रदवस्थाके 
भय देखता दे, उन्हं इस ॒स्वप्नावस्थामे अविद्यासे मानता है भौर जहा 
यह देवताके समान, राजाके समान अथवामेँही यह्‌ सव हँठेसा 
मानता हि, वह इसका परमधाम है ॥ २० ॥ 
तावे, शरस्य शिरःपाण्यादि-| इस शिर एवं हाथ आदि अव- 
लक्तणस्य पुरुषस्य,एता हिता नाम| यवोँवाले पुरुषी ये हिता नासकी 
नाल्यः, यथा केशः सहस्रधा | नाड्या, जिस प्रकार सहत भागो 
मिन्नः, तावता तावत्पर्मिणे- | मे विभक्त हुजा केश रहता है, उत- 
नाणिम्ना ्णुत्वेन तिष्ठन्तिताश्च | ने ही परिमाण यानी सृक््मतासे 
शुक्लस्य रसस्य नीलस्य पिङ्गलस्य रहती है; भौर वे युक्ल, नील, पीत, 
, हरितस्य लोहितस्य पूर्णाः, एतैः | हरित एवं लोहित रसकी भरी हुई 
शुक्छसादिभी रसविशेपैः पूर्णा | द अर्थात्‌ इन शुक्लत्वादिविरिष्ट 
इत्यथः; एते च रसानां वर्ण- 0 ट ये त ५४ 
| वात, पित्त ओर कफोके पारस्परिक 
(णम 8 संयोगकौ विष विषमताके कारण 


रि विभिर 
विचित्रा बहवश्च वन्ति । हठे ह । ओर बहुत प्रकारके 











बराह्मण ३] 


शाङ्रभाष्याथं 


९९३ 


न 


तास्वेवं विधासु नाडीषु घषष्मा- 
सु बालाग्रहस्रमेदपरिमाणासु 
श॒क्लादिरसपृर्णासु सकलदेह 
व्यापिनीषु स्तदशकं लिङ्गं बत॑ते। 
तदाध्रिताः सर्वा वासना उच्चाव- 
चसंसारधर्मानुभव्रजनिताः;त हिं 
वासनाश्रयं षरहमसवात्‌ स्वच्छं 
स्फटिकमणिकन्पं नाडीगतरसो- 
पाधिसंसगेवशाद्‌ धर्माधमप्ररितो- 
द्भूतवृत्तिविशेषरं द्वीरथदस्स्या- 
दयाकारविशेे्वासनाभिः प्रत्य- 
चभारते । 
अथेवं स्ति, यत्र यस्मिन्‌ 
अविदयाप्रत्ययो- कृले केचन शत्र 
दधतदुःलानुमव- वोऽन्ये वा तस्करा 
प्रद्शंनम्‌ त 
मामागत्य षघनन्ति-इति मृषेव 
वासनानिभित्तः प्रत्ययोऽबि- 
चाख्यो जायते, तदेतदुच्यते- 
एनं स्वप्नदृश ध्नन्तीवेति; तथा 
जिनन्तीव वश्ीकुबन्तीष; न 
केचन घ्नन्ति, नापि वकशी- 
कव॑न्ति, केवलं सविद्यावास- 
नोद्धबनिमित्तं भरान्तिमात्रम्‌; 
तथा हस्तीवेनं विच्ाययति बि- 





इन इस प्रकारकी शुद्धादि रसो- 
से पूणं सम्पूणं शरीरम फैली हई 
ओर वालाग्रके सहसांश परिमाण- 
वाली सुक्ष्म नाडयोमें वह्‌ सतरह 
तत्वोका लिङ्गशरीर रहता है। 
उसीके अधीन संसारके उऊच-नीच 
धमक अनुभवसे उत्पन्न हई सारी 
वासनाणएं हु । वासना्ओंका आश्र- 
यश्रूत वह॒ लिङ्गशरीर सूक्ष्म होनेके 
कारण स्वच्छं ओर स्फटिकमणिके 
समान है, वह नाडीगरत रसरूप 
उपाधिके संसगंसे धर्माधिमंग्रेरित 
उदुभतवृत्तिविशेषवाला तथा खी, 
रथ, हाथो आदि आकारवाली 
विशेष वासनाओंसे युक्त भासित 
होता हे। 

एेसी स्थितिमे, जिस समय 
वासनाओके कारण कोई शतु 
अथवा अन्य चोर आदि आकर 
सुभे मारते है एेसा अविद्यासंज्ञक 
वृथा ही प्रत्यय हो जाता है, उसके 
विषयमे यह्‌ कहा जाता है--इस 
स्वप्नद्रष्टाको मानो मारते है, तथा 
“जिनन्तीव'- मानो वशम करते 
है । [ वास्तवमे ] उस समय न 
कोई मारते हं ओर न वशम दही 
करते ह, यह तो केवल अविदया- 
जनित वासनाके उद्धूके कारण 
श्रान्तिमावहो जाती है; इसी प्रकार 
हाथोके समान कोई इसे विच्छायित- 


९९४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय 9 


2 अद (2 ~ = 2 (2 2 >+ 


च्छादयति चिद्र्वयति धावयती- | 
त्यथः; गर्तमिव पतति-- | 
गतं जीणंकरूषादिकभिव पतन्त- 
माट्मानग्ुपल्क्तयति; तादृशी 
हयस्य मषा बासनोद्धवस्यस्यन्त- 
निकृष्टाधरमोद्धासिदान्तःकरण- 
वृ्याश्रया, दुःखरूपत्यात्‌ । 

कि बहुना, यदय जाग्रदुभयं 
परयति हस्त्यादिलक्तणम्‌, तदेव | 
मयरूपम्‌ अत्रास्मिन्‌ स्वप्ने | 
विनैव हस्स्यादिरूपं भयमविद्या- | 
वाघ्नया सृबोद्धूतया मन्यते । 

अथ पुनर्यत्राविदयापत्रष्यमा- 
विद्याप्रत्ययोदुभूत- णा विदः चोरक 
देवात्मत्वप्रद्नम्‌ ष्यमाणा--ङ्घि- 
विषया किंलक्षणा च ? इत्युच्यते | 
--अथ पुनय॑त्र यस्मिन्‌ का, 





देव इ स्वयं मवति, देवता- 
विषया विद्या यदोद्भूता जाग- 
रतिकाले, तदोद्धतया वासनया 
देवमिवारमानं मन्यते, सखप्ने- 
ऽपि तदुच्यते-देव इव, राजेव; 


विद्रावित करता अर्थात्‌ दौडाता 
(पीहा करता ) है तथा यह्‌ मानो 
गतंमे भिरता है अर्थात्‌ अपनेको 
गतं-पुराने कुपादिमे निरता-सा 
देखता है; इसे इस प्रकारकी मिथ्या 
वासना पेदाहो जाती है, जो दुःख- 
रूपा होनेके कारण अत्यन्त निकृष्ट 
ओर अन्तःकरणकौी अधमद्धा- 
सिता वृत्तिके आधित रहती है । 
अधिक क्या, जागरित-अवस्था- 
मजो कुछ यह्‌ हाथी आदिरूप भय 
देखता है, इस स्वप्नावस्थामें भी 
हस्त्यादिरूप भयके बिना ही जाग्रत्‌ 
हई अविद्यावासनासे उस भयरूप- 
को, जो मिथ्याही दहै, सच मानने 
लगता हे । 
ओर फिर जब अविद्याका 
अपक्षं ओर विद्याका उत्रषं होने 
लगता है, तो उक्षका क्या विषय 
ओर क्या लक्षण होतादहै? सो 
बतलाया जाता है-फिर जब-जिसं 
समय वह्‌ स्वयं देवताके समान 
हो जाता हे; अर्थात्‌ जब जागरित- 
कालमें देवताविषयिणी विद्याका 
उद्धव होता है, तव उस उदुभ्रुत 
हई वासनासे वह्‌ अपनेको देवताके 
समान मानता है,स्वप्नमे भी ेसादही 
कहा जाता है कि वह्‌ देवताके समान 
तथा राजाके समान होता है; 











ब्रह्मण ३ | शाङ्रभाप्याथं ९६ 
नी 2 ( 
शज्यस्थोऽभिषिक्तः स्वप्नेऽपि | [ तात्य यह है कि ] जागरित 

। अवस्थामें अभिषेकपुवक राज्यपर 
राजाहमिति मन्यते राजबासना- | स्थित हभ पुरुष उस राजवासना- 


वहितः | 

एवमत्यन्तप्रक्तीय पाणाविद्या 
उद्भूता च विन्या सर्वास्मविषया 
यदा, तद्‌ वष्नेऽपि तद्भाव 
भावितः-- अहैवेदं सर्वाऽस्मीति 
सन्यते; स॒ यः सर्वात्ममावः, 
सोऽस्याटमनः परमो लोकः परम | 

सभावः स्वापाविकः | 

यन्तु सर्बात्ममावादर्वाग्‌ बाला- 
विद्याविदयोर्भेदः ग्र्रात्रमव्यन्यत्वैन्‌ | 
दृश्यते-- नाहमस्मीति, तद्वस्था- 
विदा; तथा अविद्यया ये प्रस्युप- 
स्थापितः श्रनारमभावा लोकाः, 
तेऽपरमाः स्थावरान्ताः तान्‌ 
संग्यवहारेविषयोह्ो शानपेक्ष्पायं 
सर्बात्मभावःसमस्तोनन्तरोऽबा- 
हयः, सोऽस्य परमो लोकः । 
तस्मादपकृष्यमाणावामवि्ायां 
विद्यायां च कष्टां गतायां सर्वा- 


रमभावो मोक्षः,यथा स्वयंज्योतिष्ं 
स्वप्ने प्रत्यक्ततं उपलभ्यते तदद्‌ 
वि्याफएलमुपरस्यत इत्यथः । 





से युक्त होनेके कारण स्वप्ने भी 
भं राजा ह" एसा मानता है। 

इसी प्रकार जब अविद्या अत्यन्त 
क्षौण हो जाती है ओर सर्वात्म- 
विषयिणी विद्याका उद्धव हो जाता 
ठे, उस समय उस भावसे भावित 
रहनेके कारण वह॒ स्वप्नमे भी भँ 
ही यह सवेरूप हू एे्रा मानता है; 
यह जो सर्वात्सभाव है, वहु इस 
आत्साका परम लोक~स्वाभाविक 
परम आत्मभाव हे। 

ओर जो सर्वात्मभावसे उतर- 
कर अपनेको वालाग्रमात्र भीमे 
यह्‌ नहीं ह" इस प्रकार अन्थरूपसे 
देखता है, वह॒ अवस्था अविदया है, 
उस अविद्याद्वारा प्रस्तुत किये गये 
जो अनात्मभाव ह, वे स्थावरपयेन्त 
लोक अपरम ह; उन ग्यवहारविष- 
यक लोकोकी अपेक्षा यह्‌ सर्वात्म- 
माव पूणं तथा अन्तर-बाह्यगुन्य 
है, वह्‌ इसका परम लोक है; अत! 
अविद्याका अपकषं ओर विद्याकी 
पराकाष्ठा होनेपर सर्वातमभावकी 
प्राप्ति ही मोक्ष हे, तात्पयं यह्‌ है कि 
जिस प्रकार स्वप्नमें आत्माका स्वयं- 
प्रकाशप्व प्रत्यक्ष उपलब्ध होता है, 
उसी प्रकार विद्याके फल मोक्षकी 
प्रत्यक्ष उपलब्धि होती है । 


९६& 


तथाविद्यायाभप्युत्कृष्यमा- 
णायाप्र्‌, तिरोधीयमानायां च 
विद्यायाम्‌ , अविघ्यायाः एलं 
्रत्यक्तत॒ एवोपलमभ्यते-श्थ 
यत्रैनं भ्नन्तीव जिनन्तीव" इति । 
ते एते विच्याविचाकार्यं सर्वास- 
भावः परिच्छिन्नार्मभावर्च; 
विद्यया शुद्धया स्वार्मा मवति; 
अविद्यया चासर्घो भवति; 
अन्यतः कुतश्चित्‌ प्रविभक्तो 
मवति; यतः प्रविभक्तो भवति, 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(1 क 7 ^ ~ 2 9, 





तेन विरुष्यते; विरुद्रस्वाद्‌ हन्यते 
जीयते विच्चाद्यते च । असव- 
, विषयत्वे च भिनल्वादेतद्‌ 
मवति; समस्तस्त॒ सन्‌ कतो 
भिद्यते येन विरष्येत; षिरोधा- 
भावे केन हन्यते जीयते विच्ा- 
यते च ? 
अत॒ इदमविद्यायाः सतचच- 
यक्तं भवति-सर्बात्मानं | 
सन्तमसर्वात्मस्वेन ग्राहयति, | 
अआत्मनोऽन्यद्‌ वरस्तन्तर- 
मविद्यमानं प्रतयुपस्थापयति 
अआरमानमस्ंमापादयति 


[अध्याय ४ 


इसौ प्रकार अविद्याका उत्कर्षं 
ओर विद्याका तिरोभाव होनेपर 
भी जिस समय मानो इसे कोई 
मारते हँ अथवा वशम करते हः 
इत्यादि रूपसे अविद्याका फल 
प्रत्यक्ष ही उपलब्ध होता हे । वेये 
सवत्मिभाव ओर परिच्छिन्नात्म- 
भाव क्रमशः विद्या ओर अविद्याके 
कायं ह; शुद्ध विद्यासे पुरुष सर्वात्मा 
हो जाता है ओर अविद्यासे अस्वं 
होता है; वह किती अन्यसे विभक्त 
हो जाताहै ओर निक्षसे विभक्त 
होता है, उससे विरुद रहता है 
तथा विरुद्ध रहनेके कारणमारा 
जाता हे, जीता जाता है तथा 
खदेडा जाता है । असवंका विषय 
रहनेपर ही भिन्न होनेके कारण 
यह सव होता है; यदि स्वरूप 
हता तो किससे भिन्न होता, , 
जिससे कि उसका विरोध हो सकता 
ओर विरोध न होनेपर वह्‌ किसके 
दारा मारा जाता, जीता जाता 
अथवा खदेडा जाता ? 
अतः यह अविद्याका स्वभाव 
बतलाया जाता है कि पुरुष सर्वात्मा 
होते हए अपनेको असवत्पिरूपसे 
ग्रहण कराता है, आत्मासे भिन्न 
कोई दूसरी वस्तु न होनेपर भी उसे 
उपस्थित करता है तथा आत्माको 
अस्वरूप बना देता है; फिर 





¢ 





ब्रह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


९६७ 


>+ 0 ^ भाज ¶7 0 ~ 1 ^: 


ततस्तद्विषयः कामो भवति यतो 
भयते, कामतः क्रियाग्रुपादत्त 
ततः फलम्‌-तदेतदुक्तं वक्ष्य- 
माणं च--ध्यत्र हि देतमिव 
भवति तदितर इतरं पश्यति" | 
इत्यादि । 

इदमविद्यायाः सत्वं सह 
कार्यण प्रदञ्चितय्‌ ; विद्यायाश्च 
कायं सर्वारममावः प्रदशितो- 





विद्याया विपययेण | सा 
चाविद्या नारमनः स्वाभाविको 
धपरः-यस्माद्‌ वि्यायघु्ृष्य- 
माणायां स्वयमपचीयमानः सती, 
काष्टां गतायां विघायां परिनि- | 
षएटिते सर्बास्मभवे सर्वालमना 
निवतंते, रज्ञ्यामिव सर्॑ज्ञानं 
रज्जुनिश्वये । तचोक्तम्‌-- “यत्र 
सस्य सवैमालेषाभूत्तत्‌ केन 
क पर्येत्‌” (बरु° उ० ४।५। 
१४५) इत्यादि; तस्मान्नारम- 
धर्मोऽविदया; न दहि स्वामावि- 
कस्योच्छित्तिः कदाचिदप्युपप- 
दयते, सषितुरिवोष्ण्यप्रका- 
शयोः । तस्मात्‌ तस्या मोक्त 
उपपद्यते ॥२०॥ 


जिससे भेद मानता है, उसके विष- 
यमे कामना होती हे, कामनासे 


| क्रिया स्वीकार करता है ओर उससे 


फल होता हे, इसीसे यह कहा है 
ओर आगे कहा भी जायगा कि 
“जहां देत-सा होता है, वहीं अन्य 
अन्यको देखता हे" इत्यादि । 

यह अविद्याका स्वरूप उसके 
कायंके सहित दिखाया गया तथा 
अविद्याके विपरीतरूपसे विद्याका 
कायं सवत्मिभाव दिखाया गया । 
वहु अविद्या आत्माका स्वाभाविक 
धमं नहीं है, क्योकि विद्याका उत्कषं 
होनेपर वह स्वयं क्षीण होने लगती 
हे ओर जिस समय विद्याकी परा- 
त्मभावकी पुणं प्रतिष्ठा हौ जाती 
हे, उस समय रज्जुका निश्चय होने- 
पर रज्जु सपंज्ञानके समान उक्षकौ 
सर्वथा निवृत्ति हो जाती हे। एसा 
ही कहा भी है- “जहां इसके लिये 
सब अत्मा हीहौ गयाहे, वहां 
किसके दारा क्या देखे 7" इत्यादिः; 
इसलिये अविद्या आत्माका धमं 
नहीं हे, क्योकि सूयेके उष्णता ओर 
प्रकाङके समान स्वाभाविक धर्मो 
का कभी उच्छेद नहीं हो सकता । 
अतः उससे मोक्ष होना सम्भव 
हे॥२०॥ 


~~~ - 


९६८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय्‌ ४ 


+ 1 
मोक्षका स्वरूप प्रदित करनैमे सीसे मिले हुए पुरुषका दृष्टान्त 


इदानीं योऽसौ सर्वातम- 
मावो मोतो षिद्याफलं क्रिया- 
कारकफलशून्यम्‌, स प्रत्यक्ततो 
निदिश्यते, यत्राविचाकामक्- 
माणि न सन्ति। तदेतत्‌ प्रस्तु- 
तम्‌-- “यत्र सुप्तो न कश्चन 


अब, यह जो विद्याका फल 
क्रियाकारक एवं फलसे रहित सर्वा 
त्मभावरूप मोक्ष है, जिसमे कि 
अविद्या, काम ओर क्का अभाव 
है, उसका प्रत्यक्षतया निद किया 
जाता है। “जिस अदस्थामे सोया 
हुआ पुरूष किसी भोगकी इच्छा 
नहीं करता ओरन कोई स्वप्न 


कामं कामयते न कश्चन स्वपन देवता है' इस प्रकार जिसका प्रक- 
पश्यति" इति-- रण चला था-- 
तद्‌ वा अस्येतदतिच्छम्द्‌ा अपहतपाप्माभय 
रूपम्‌ । तद्‌ यथा भरियया च्िया सम्परिष्वक्तो न 
बाह्यं किञ्चन वेद॒ नान्तरमेवमेवायं पुरुषः पाक्ञेना- 
त्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किथन वेद नान्तरं तद्‌ 
वा॒ अस्येतदा्तकाममात्मकाममकाम ५ रूप दोका- 
न्तरम्‌ । २१॥ न 
वह इसका कामरहित, पापरहित ओर अभयरूप हे । व्यवहारमें 
जिस प्रकार अपनी प्रिया भार्याको आलिङ्गन करेवा पुरुषको न कुष्ठ 
बाह्रका ज्ञान रहता हे ओर न भीतरका, इसी प्रकार यह्‌ पुरुष प्राज्ञा- 


त्मासे आलिङ्गित होनेपर न कुच बाहरका विषय जानता है ओरन 


भोतरका; यह इसका आप्तकाम, आत्मकाम, अकाम ओर सोकङन्य 
रूप हे ॥ २१ ॥ 


तदेतद्‌ वा अरस्य श्पम्‌- इसका यह्‌ रूप, जो कि सर्वात्म- 


यः सर्वार्मभावः “सोऽस्य | भाव एवं “यहु इसका परम लोक 
परमो लोकः इत्युक्तः-- है" इस प्रकार कहा गया है, वह 
तदतिच्छन्दा अतिच्छन्द्‌- अतिच्छन्दा अर्थात्‌ अतिच्छन्द-रूप 





ब्रह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्यार्थं 


< 


ह > ध +> > 1 71 प 0 थ 1 


मिस्यथः; रूपपरलाद्‌; न्दः का- 
मः, अतिगतरदन्दो यस्माद्‌- 


रूपात्‌ तदतिच्चन्दं रूपम्‌ $अन्योऽ- 
सो सान्तरडन्दःकब्दो गायडषादि- 


छन्दोवाची; अयं तु कामवचनः, 
तः स्वरान्त एव; तथाप्यति- 


दष्टज्यः । अस्ति च लोके काम- 
वचनग्रयुकर्छन्दशब्दः स्व- 
च्छन्द्‌ः' “परच्छन्द्‌ः' इत्यादौ; 
अतः “अतिच्ठन्दम्‌' इव्येषयुप- 


नेय, छाष्वजितयेतद्‌ रूपभि- 


स्यस्मिन्नर्थे 
तथापहरपाप्म-पाप्मशब्देन 
धर्माधरमावुच्येते, “"ाप्भिः 


संसज्यते' (ब्र ° उ० ४।३। 
< ) “पाप्मनो विजहाति! (४, 
३। ८) इस्युक्त लात्‌; अपहत- 
पाप्म धर्माधमवजितमित्येतत्‌ । 

ङश्च, अमयम्‌--भयं हि 
नामाविचाकायम्‌, 


| वाचक है; 
चखस्द्‌{ इ।त पाठः स्वाऽ्याथधमों 





हे; क्योकि अतिच्छन्द शब्द रूपका 
विशेषण है ।* छन्द कामको कहते 
हं, अतः जिस रूपे छन्द ( काम ) 
की निवृत्ति हौ गयी है, वह्‌ अति- 
च्छन्दलूप कहुलाता हे; जो सान्त 
छन्दस्‌ शब्द है, वहु इससे भिन्न 
हे, जो गायत्री आदि छन्दोका 
यह्‌ छन्द शाब्द तो 
कामवाची हि, इसलिये स्वरान्त 
ही हे। फिर भी अतिच्छन्दा" एेसा 
दीर्घान्त पाठ तो स्वाध्यायधमं ही 
समभना चाहिये । लोकम स्व- 
च्छन्द' “परच्छुन्द' इत्यादि शब्दोमें 
न्द शब्दका काम अथेमे प्रयोग 
प्रसिद्ध है; अतः कामर्वाजित इस 
अथेमे इस रूपका अतिच्छन्दस्‌" 
इस प्रकार परिवतंन कर लेना 
चाहिये। 

इसी प्रकार वह अपहतपाप्म 
है- यहां पाप्म शब्दम धमे-अधमं 
दोनों ही कहे गये जेसा कि 
“पाप्मभिः संछज्यते'” ““पाप्पनो 
विजहाति" इन वाक्योमे कहा 
गया है; अतः अपहतपाप्म" अर्थात्‌ 
धर्माधमंसे रहित । 

तथा अभय है- भय तो अविद्या- 


शअविद्यया।का ही कायं हे, अविद्यासे 


१. इसल्यि इसका “अतिच्छन्दम्‌" ेसा नपुंसकलिङ्ध प्रयोग होना चाहिये । 
२. “वर्माधर्मके आश्रयभूत देह ओर इन्दियोसे संयुक्त हौ जाता है ।“ 
३. “वर्मावर्मके आश्रयभूत देह-इन्दियोको त्याग देता है ।" 


९७० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय & 


2 9 न 6 अ" 2 (ग 9 9 22. 


भयं मन्यतेः इति दयुक्तम्‌ । त- 
त्कायं्वारेण कारणप्रतिषेधोऽयम्‌; 
अभयं रूपमिस्य विद्यावजितमित्ये- 
तत्‌। यदेतद्‌ विद्याफलं सर्वारम- 
भावः, तदेतद तिच्छन्दापहत- 
पाप्मामयं रूपम्‌-सवंसंसारधमं- 
वजितपु, अतोऽभयं रूपमेतत्‌ । 
इदं च पूवंमेवोपन्यस्तमतीता- 
नन्तरत्राह्मणसमाप्तो “रभयं वै 
जनक प्राप्तोऽसि" (४। २। ४) 


इत्यागमतः । इह तु तकत 
प्रपञ्चितं दर्शितागमाथंप्रस्यय- 
दार्ाय । 

अयमात्मा स्वयं 
स्वमावः सवं स्वेन चैतन्यज्योति- 
पावभासयति--स यत्तत्र किञ्चित्‌ 
परयति, रमते, चरति, जानाति 
चेत्युक्तम्‌; रिथतं चैतन्न्यायतो 








निस्यं खरूपं चैतन्यज्योतिष्र- 
मात्मनः | 


स यद्याला अत्रािनष्टः स्वेनैव 


रूपेण वपते, कस्म दयम्‌-अहम- 


भय मानता है" एेसा पहले कहा जा 
चुका हे। यह उस ( अविद्या ) के 
कायंके द्वारा कारणका प्रतिषेध 
किया गया हे; अभयरूप अर्थात्‌ जो 
अविद्यासे रहित है । [इस प्रकार | 
यह जो विद्याका फल स्वत्मिभाव 
है, वह कामरहित, पृण्यपापरहित 
एवं अभयरूप है, यह्‌ सम्पूणं संसार- 
धर्मोसे रहित है, इसलिये अभयरूप 
हे । इसका इससे परवर्ती ब्राह्मण- 
की समाप्निमें “हे जनक ! तु भभय- 
को प्राप्तहो गया है" इस वाक्य- 
दवारा पहले ही व्ण॑न कर दिया गया 
है। यहां तो पूर््॑रदर्शित वेदार्थे 
प्रत्यय (विश्वास) की दढताके लिये 
ही उत्का युक्तिपुवक विस्तार किया 
गया दहे, 

यह्‌ स्वयं चेतन्यज्योतिःस्वरूप 
आत्मा सबको अपने चेतन्यप्रकाश- 
से प्रकाशित करता है-वहु जो 
कू उस अवस्थामे देखता, रमण 
करता, विहार करता एवं जानता 
है [ उस सबसे असङ्ग रहता है ]' 
एसा पहले कहा जा चुक्रा है; यहं 
चेतन्यज्योतिष्ट आत्माका नित्यस्व- 
रूप है-एेसा युक्तिसे भो निश्चय 
होता है । 


इस सुषुप्तावस्थामे यदि 
वहं आत्मा नष्ट न॒ होकर 
अपने स्वरूपसे ही विद्य 


11 


ब्राह्मण ३ | 


स्मित्यात्मानं वा, बहिर्वा-इमानि 
भूतानीति" जाग्रस्रप्नयोखि न | 
जानाति ? इप्यत्रोच्यते; गृण्वत्रा- 
्ञानहैतुम्‌-एकलमेवाज्ञान- 
हेतुः; तत्‌ कथम्‌ ? इत्युच्यते | 


(क 


दृष्टान्तेन हि प्रस्यक्तीभवति 


विवक्नितोऽथं इत्याह- 
तत्तत्र यथा लोके प्रिययेष्टया 
जिया सम्परिष्वक्तः सम्यक्‌ 





परिष्वक्तः कामयन्त्या काषः 
सन्‌ न बाह्यमास्मनः किञ्चन | 
किञ्चिदपि वेद-मत्तोऽन्यद्‌ 
वस्तिति, न चान्तरम्‌- 
अयमहमस्मि सुखी दुःखी वेत्ति; 





अपरिषवक्तस्तु तया प्रविभक्तो 
जानाति सर्वमेव बाह्यम्‌ आभ्य- 
न्तरं च; परिष्वङ्गोत्तरकलं 
स्वेकत्वापत्तनं जानाति-एवमेव, 


शाङ्रभाष्याथं ९७१ 
# 2 


मान रहता है तो जाग्रत्‌ ओर 
स्वप्नके समान मँ यहुहः इस 
प्रकार अपनेको ओर अपनेसे बाहर 
इन भूतोको क्यों नहीं जानता ?-- 
इसपर यहां कहा जाता है--इस 
अवस्थामे उसके न जाननेका जो 
हेतु दै, सो सुनो-उसके न जाननेका 
कारण एकत्व ही है; सो किस 
प्रकार ? यह्‌ बतलाया जाता है। 
विवक्षित अथं दृष्टान्तये स्पष्ट हो 
जाता है, इसलिये श्रुति कहती है- 
इस विषयमे एेसा समना 
चाहिये कि जिस प्रकार लोकम 
अपनी कामना करनेवाली प्रिया- 
इष्ट खीसे स्वयं भी कामुक होकर 
सम्यक्‌ प्रकारसे आलिङ्खिति हुआ 
पुरुष अपनेसे बाहर शुभसे भिन्न 
कोई भी वस्तु हे" एेसा नहीं जानता 
ओरन भीतर ही ह॒ मे सुखी 
अथवा दुःखी हः एसा हौ जानता 
है; उससे आलिङ्गित न होनैपर तो 
उससे अलग रहकर बाहरी ओर 
भीतरी सब बातोको जानता है; 
आलिङ्गनके बाद तो एकाकारता हो 
जानेसे वह कच नहीं जानता--इसी 
प्रकार जेसा कि यहु दृष्टान्त है, 


| यथा इष्टान्तोऽयं पुरूषः कषेत्रज्ञ 





== --- 


| १. यहाँ एकत्वका अर्थं आत्माका अद्रेत-बोध नहीं समन्ञना चाहिये; 
५१ क्योकि सुपुस्षिमे यह बोध नहीं होता, बोध होनेपर तो किसी अवस्थाविशेषसे, 
जिसका शब्दद्वारा निर्देश किया जा सके, सम्बन्ध रहता ही नहीं । सुषुप्ति 
चित्तका ल्य होनेसे कुछ क्षणके च्य नानात्वका भान नही होता; इसी आशये 
एकत्वको कारण बताया है । 


९७२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ® 
भूतमात्रासंसगतः सैन्धवखिल्य- | षेवज्ञ पुरुष भूतमावाके ५ 
न्टादि- लवणखण्डके समान विभक्त होकर 
क्तः, जलादौ चन्द्रादि ६ 0 
१ ६ जलादिपे चन्द्रमादिके प्रतिविम्दके 
त णु उह | ६, त 
प्रतिविम्बवत्‌ ह | समान इस देहेन्द्रि प्रविष्ट हो रहा 
र्टः, सोऽयं पुरुषः, जन | है, वह यह पुरुष अपते स्वाभाविक 
परमाथन स्वामाविक्धिन स्वेना- परमाथेस्वरूप प्रज्योत्ति प्राज्ञे 
त्मना परेण उयोतिषा, सम्परि- सम्यक्‌ प्रकारसे परिष्द्त अर्थात्‌ 
ष्वक्तः सम्यङ्‌ परिष्वक्त एकी- एकीभूत होकर निरन्तर शौर 
भूतो निरन्तरः सर्बारमा, न | सर्वात्मा होनेके कारण न तो किसी 
ब्‌ ------ = त =>, ओ 
बराच कश्चन्‌ वस्त्यन्तरम्‌, (ख) 1 # जनिता ध र 
प्यान्तरमात्मनि--अयमहमस्मि| १ नान्तर अधात्‌ नामा ही "य्‌ 
ध मा १ सुखी अथवा दुःखी मेँ ह" एेसा सम- 
सुखी दुःखी वेति चद्‌ | भताहे। 
तत्र चैतस्यज्योतिःस्वमावत्वे | इस प्रकार तुमने जो शूला था 
कि चेतन्यात्मज्योतिःस्वशूप होनेपर 
भी वह॒ इस अवस्थामें वयो नहीं 
्रात्तीः,तत्रायं हेतुमंयोक्त एकम्‌, जानता, सो उसमें सने एकत्व यह्‌ 
हेतु बतलाया, जिस प्रकार कि. 
_ यथा ज्ञीपुं्योः सम्परिष्वक्तयोः। | परस्पर आालिद्धित खी भौर व सम्पत्तयः | परस्पर भालिङ्ित सी ओर पुपका 
। १- इस प्रसङ्गसे कोई यह न समञ्च ले कि सुपुर्तमे जीव वस्तुतः आत्मनि 
एक अद्वितीय एवं सर्वात्मा हो जाता है । यह तो बोधवानुका स्वक्पहै । जो किसी 
अवस्थाविशेषसे परिच्छिन्न होगा, वह्‌ सर्वात्मा कँसे हो सकता है ? इस प्रकरणका 
ताप्पयं, जंसा कि पहले टिप्पणीभे बताया गया है, इतना ही है कि उस समय 
कुछ भी भान नहीं रहता; सुषु जागनेपर मनुष्य यही सनुभव सुनाता है कि 
भँ घुले सोया, कुछ नहीं जाना" इत्यादि । उसको सवत्मिमावका बोध नहीं रहता 
क्योकि आवरण दूर हुए बिना यह बोध प्रकाशित नहीं होता गौर बोध हो जानेपर 
वरण रहता नही; सुषु्तिसे जीव एुनः जाग्रत्‌-अजवस्थानें आता है; इससे इसकी 
स्वरूपस्थिति नहीं मानी जा सकती; खी-प्रुषके मिलनका दृष्टान्त अथवा सुषुप्ति 


णा दान्त वस्तुको समज्ञानेके लिये सव एकदेशो दृष्टान्तमात्र द; सक्त पुरुषकी 
किसी दूसरेसे वास्तविक तुलना हौ हौ नहीं सकती । 


कस्माद्हि न जानातीति यद्‌- 








ब्राह्मण ३] 


(न सश > ससग 


तत्रार्थान्नानास्ं विरेषरिज्ञानरैत्‌ 
रित्युक्त वदि; नानास्वे च 
कारणम्‌--आरमनो वस्त्वन्तरस्य 
्रसयुपस्थापिकादिचेस्युक्तम्‌ । ठत 


. चाधिद्याया यद्‌ प्रदिविक्तो भरति, 
तद्‌ सर्वेणेकलमेवास्य भवति; | 


ततश्च ज्ञानज्ञेयादिश्षारकवि भागे- 
ऽसति, कुतो विशेषविन्ञानप्रादु- 
भवः कासो वा सम्भवति 
स्वाभाविके स्वरूपस्य आरम- 


पति ! 


9 


%' 


यस्मादेवं स्ेक्समेकास्य | 


रूपम्‌ अतस्तद्‌ वा अस्यात्मनः 
स्वयंज्योतिःस्वभावस्येतद्‌ सूप- 
माप्रकामम्‌ । यस्मात्‌ समस्तमे- 
तत्‌, तस्रदाप्ताः कामा अस्मिन्‌ 
रूपे वदिदमाप्कामम्‌; यस्य 


हन्यसवेन प्रतिमक्तः कामः, तद्‌- | 


नाप्नकामं मवति, यथा जागरिता- 

वस्थाया देषदत्तादिरूपम्‌;न चिद्‌ 
तथा कुतश्चित्‌ प्रविभज्यते; अत- 

स्तदाप्चकामं भवति । 


शङ््रभाष्याथ्‌ 


९७३ 


न 2 ॐ ~ 1 


एकत्व होता है । इससे स्वतः ही 
यह बात बतला दी गयी कि 
| नानात्व विदोष विज्ञानका हेतु है 
ओर नानात्वका कारण आत्मासे 
भिन्न वस्तुको प्रस्तुत करनेवाली 
अविद्या है-यह्‌ बतलाया जा चुक्रा 
है। सो जिस समय यह अविद्या 
अलग हौ जाता है, उस समय 
| इसको सवके साथ एकताही हो 
। जाती है; तब आत्मज्योतिके अपने 
स्वाभाविक स्वरूपम स्थित हं 

जानेपर ज्ञान-ज्ञयादि कारकविभाग- 
केन रहुनेषर विेष विज्ञानका 
प्रादुर्भाव तथा कामना केसे हो 
सकते हँ ? 


क्योकि इस प्रकार सबके साथ 
एकता ही इसका रूप है, इसलिये 
इस स्वयंज्योतिःस्वरूप आत्माका 
यह्‌ रूप आप्तकाम हि । चकि यह 
| इसका समस्तरूप है, इसलिये इस 
रूपमे समस्त काम प्राप्त रहते है, 
| अतः यह्‌ आप्तकाम है; जिसकी 
इच्छा उस अन्य रूपसे विभक्त 
रहती है, वह अनाप्तकाम होता है, 
जिस प्रकार जागरित-अवस्थामे देव- 
दत्तादि रूप; कितु यह आत्मतत्व 
| उनको तरह किसीसे विभक्त नहीं 
हे; इसलिये यह माप्तकाम है । 








९७४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


2 4 


किमन्यस्माई्‌ वस्त्वन्तरान्न 
परतिभञ्यते १ आहोस्विद।त्मेव 
तद्‌ वस्त्वन्तरम्‌ ! अत आ्ाह-- 
नान्यद्स्त्यात्मनः, कथम्‌ ? यत 
आलमङामम्‌--्रासमैव कामा 
यस्मिन्‌ रूपे, अन्यत्र प्रविभक्ता | 
इवान्यत्वेन काम्यमाना यथा | 
जाग्रत्स्वप्नयोः, तस्वास्मेव 
अन्यत्वप्रस्युपस्थापकहेतोरविचाया 
अभावात्‌-आरमकामम्‌ ; श्रत 
एवाकाममेतदेरूपं काभ्यविषया- 
भावात्‌; शोकान्तरं शोकच्चि्रं 
शोकशूल्यमित्येतत्‌, शोकमध्य- 
मिति वा, स्वंधाप्यशोकमेतद्‌ 


| वस्त्वन्तर है 





रूपं सोकवनित मित्यर्थः || २१॥ 


क्या यह्‌ ( आत्माका ज्योतिर्मय 
रूप ) किसी अन्य वस्तुसे विभिन्न 
नहीं है ? अथवा अत्मा ही वहु 
?2 इसपर श्रुति 
कहती है--आत्मासे भिन्न कोई 
दूसरी वस्तु ही नहीं है- केसे नहीं 


| हे? क्ोकि वह्‌ रूप आत्मकाम है; . 


जिस प्रकार स्वप्न ओर जागरित- 
अवस्थाओमे आत्मासे अत्यत्र 
विभक्तके समान तथा अन्य रूपसे 
कामना किये जानेवाले काम होते 
है, उस प्रकार सुषुक्तिमे अन्थत्वको 
भस्तुत करनेवाले अविदयारूप हेतुका 
अभाव होनेके कारण आत्माही 
उसके काम हँ, इरलिये बह रूप 
आत्मकाम हे । इसीसे काम्य विष्यो 
का अमाव होनेके कारण यहरूप 
अकाम है; तथा शोकान्तर-शोक- 
च्छिद्र अर्थात्‌ शोकञून्य है अथवा 
यह्‌ शोकमध्य हे; तात्प यह्‌ कि 
यह रूप सवथा ही अशोक अर्थात्‌ 
रोकरहित है ॥ २१॥ 





सुषि ग्रात्माकी निःस्धं प्रौर निःशोक स्थितिका वर्णन 


प्रकृतः स्वयंज्योतिरात्भा- 


वियाकामफमविनिषुक्त इत्यु- 


जिसका प्रकरण चल रहा है, 
वह स्वर्ज्योति आत्मा अविद्या, काम 


ओर कमंसे रहित है-एेसा कहा जा 


१. यहां अविद्याका ताप्पर्यं सांसारिक राग-देष, सुख-दुःख आदिमे है, उसका 


अभाव हो जानेका अर्थं है, उसका भन न होना । 


सुषु्षिमे जैसा कि पहले 


बता आथे है, अब्याछृत मायासे सम्पकं तो बना ही रहता है । भान तो 


इसलिये नहीं होता है कि चित्त छीन रहता ठैः 


अन्यथा अविद्याका अत्यन्ताभाव 


मान छेनेपर तो मुक्त ओर सुधुप्तमे अन्तर ही नहीं रह जायगा । 


५ 








जह्मण ३| 


शाङ्करंमाष्याथं 


९७४ 


"सथ 22 (सटः (> 1 >^ 2 8 


क्तम्‌, असङ्कत्वादात्मनः, आग- 
न्तुकत्वाच तेषाम्‌ । तत्रेवमाशङ्खा 
जायते; चेतन्यस्वमावस्वे सत्य- 
प्येकोभावान्न जानाति सीपुस- 
योरिव सम्परिष्वक्तयोरितुक्तमू, 
तत्र प्रासङ्गिकमेतदुक्तम्‌-काम- 
कर्मादिषत्‌ स्वयंज्योविष्टुमप्य- 
स्यास्मनो न स्वभावः, यस्मात्‌ 
सम्प्रसादे नोपलभ्यते-इत्याशङ्क 
यां प्राप्तायां तन्निराकरणाय शी 
पुंसयोः दृष्टन्तोपादानेन बिदय- 
मानस्येव स्वयंज्योतिष्टस्व सुषु- 
मेऽग्रहणमेश्षीभावाद्धेरोः, नतु 
कामकर्मादिषद्‌गन्तुकम्‌ । 
इत्येतत्‌ प्रासङ्गिकमभिधाय यत्‌ 
श्रष्तं तदेवानुप्रबतेयति । अत्र 


[8 ५ 
चैतत्‌ प्रकृतम्‌-अ्रिचाकामकमं- 


चुका है, वरयोकि आत्मा असङ्ग है 
ओर वे (अविद्यादि) आगन्तुक हे । 
इससे यह आशङ्का होती दै- 
ऊपर यह कहा गया है कि चैतन्य- 
स्वभाव होनेपर भी परस्पर आलि- 
ङ्खित खी ओर पुरुषोके समान एकी- 
भाव होनेके कारण आत्मा नहीं 
जानता; वहां प्रसङ्गानुसार यह्‌- 
कहा गया था कि काम ओौर- 
कर्मादिके समान स्वयज्योतिष्टु मी 
इस आत्माका स्वभाव नहीं है, 
क्योकि सुषु्षिमे इसकी उपलब्धि 
। नहीं होती, इस आश्काके प्राप्त 
| होनेपर उसका निराकरण करनेके 
लिये खी पुरुषः का दृष्टान्त देकर 
यह बतलाया गया था करि] 
एंकी-मावरूप हेतुक कारण सुषुप्ति 
विद्यमान स्वयंज्योतिष्टुका ही 
ग्रहण नहीं होता, वह काम-कर्मा 
दिके समान आगन्तुक नहीं है । 


इस प्रकार इस प्रासङ्खिक स्वयं 
ज्योतिष्टका निरूपण कर जो प्रकृत 


हैः उसका ही श्रुति उल्लेख करती 
हे । यहां प्रकरण यह्‌ है कि सुषु्िमे 





७ 


तमेव तद्‌ रूपम्‌ , यत्‌ 


क 


विनिष् 
सुषुप्र ्राटमनो गद्यते प्रत्यक्षत 


आत्माके जिस रूपका प्रत्यक्षतया 
ग्रहण किया जाता हे, वह्‌ अविद्या, 
काम ओर क्से रहित ही है ।२ 


१. इस एकभाव या एकत्वका तात्पयं पहले टिप्पणी (पृष्ठ ९७ १) मे बताया 


जा चुकता है। 


२. इस प्रसङ्खको समञ्लनेके लिये पृष्ट ६४५ ओर ६७२ की टिप्पणी देखिये ॥ 


९७६ बृहदारृण्य कोषनिषद्‌ [अध्याय ४ 
(0 भ क = क व गा भ 1 न र्ः रं ष्व 
(~, यथा भूतमेव- अतः यह्‌ बात ठीक ही कही गयी 
५४ पदेवद्‌ हीते है कि यहु रूप सव प्रकारके- 
भिहितम्‌ --सवभ्बन्धात ` | सम्बन्धोते परे है; चूंकि यहा इस 
तद्‌ रूषामति; ए. ८।९१ब्‌ सषुप्-स्थानमे यहु रूप कामरहित, 
सुस्थाने ` अतिच्चन्दापहत- | धर्माधमं रहित ओर अभय होता 
पाप्मामययेतद्‌ रूपम्‌ ,तस्मात्‌-- | टे, इसलिये- 
अत्र पितापिता भवति मातामाता रोका अलो- 
का देवा अदेवा वेदा अवेदाः । अग्र स्तेनोऽस्तेनो | 
भवति श्र.णहाभ्र णहा चाण्डारेऽचाण्डालः पोस्क- 
सोऽयोल्कघः श्रमणोऽश्रसणस्तापस्लो ऽतापल्लो ऽनन्वा- 
गतं पुण्येनानन्वागतं ापेन तीर्णो हि तदा सर्वाज्छो- 


कान्‌ हृदयस्य भवेति ॥ २२ ॥ 


इस सुषुप्तावस्थामे पिता अपिता 


हे, लोक अलोक हो जाते है 
ह । यहाँ चोर अचोर हो जाता, 


जाता है, तथा चाण्डाल अचाण्डाल, 
ओर तापस श्रतापस हो जाते हं। उस समय यह्‌ 


हो जाता हे, माता अमाता हो जाती 


देव अदेव हो जाते हैँ भौर वेद अवेद हो जाति 


भ्रूणहत्या करनेवाल। अभ्रूणहा हो 
पौल्कस अपौल्कस, श्रमण अश्रमण 
पुरुष पुण्यसे असम्बद्ध 


तथा पापसे भो असम्बद्ध होता है ओर हृदयके सम्पूणं शोकोको पार कर 


लेता है ॥ २२॥ 

त्र पिता जनकः तस्य 
च जनयितृत्वाद्‌ यत्‌ पिवृखं 
त्रं परति, तत्‌ कमेनिमित्तम्‌ , तेन 
च॒ कमंणायमसम्बद्धोऽस्मिन्‌ 
काले । तस्मात्‌ पितापुत्र 
सम्बन्धनिमित्तात्‌ कर्माणो तिनि- 
सक्ततवात्‌ पिताप्यपिता भवति; 
तथा पुत्रोऽपि पितुपुत्रो 


। यहां पिता अर्थात्‌ जनक-जन्म्‌ 
देनके कारण जो उसका पुत्रके प्रति 
पिताका भाव होता है, वह्‌ (कर्म 
खूप ॒निमित्तसे है, उस क्म॑से इस 
कालमे ( सुपुर्निमे ) यह असम्बद्ध 
रहता है । अतः पिता-पत्र-सम्बन्धके 
हेतुरुत कम॑से रदित होनेके कारण 
इस अवस्थामें पिता भो अपिता हो 
जाता है; इसी प्रकार पृत्र भी 
पिताका अपुत्र हो जाता है--एेसा 





ब्राह्मण ३] 


शाङ्गभाष्यारथं 


९७७ 


# > 0 1 1 > > >>> 


भवतीति सामर्थ्याद्‌ गम्यते; 
उमयोहि सम्बन्थनिमित्तं कम, 





तद्यमतिक्रान्तो वतंते;"्पहत- । 
पाप्मः इति (४।३। २१) 
दुक्तम्‌ । 

तथा मातामाता, लोकाः 
कमणा जेतव्या जिताथ्‌-तत्वर्म- 
सम्बन्धामावाल्लोका अलोकाः। 
तथा देवाः कमाङ्गभूताः--तकम- 
सम्बन्धार्ययाद्‌ देवा अदेवाः । 
तथा वेदाः साध्यसाधनसम्बन्धा- 
मिधायकाः, मन्त्रलक्तणाथाभि- 
धायक्त्वेन कर्मा भृताः+चअरधीता 
छअध्येतव्याशथ-समंनिमित्तमेव 
सम्बध्यन्ते पुरूपेण; तत्क्माति- 
क्रमणादेतरिमन्‌ काले वेदा अप्य- 
वेदाः सम्पद्यन्ते | 

न केवलं श॒भकमंसम्बन्धा- 





तीतः, फं तर्हिं १ अश्चभेरप्यत्य- 

न्तथोरैः कमभिरसम्बद्ध एवायं 
९ 

वतत इत्येतमथभाह-अत् स्तेनो 


वृ° उ° ६२्‌-- 


वाक्यके सामर्थ्य॑से जाना जाता 
है; क्योकि दोनोंहीके सम्बन्धका 


। कारण कमं है, उसका यह अति- 


क्रमण कर जाता है; क्योंकि इसके 
स्वरूपको अपहतपाप्म" ( पाप- 
रहित ) एसा कहा गया हे । 

इसी प्रकार माता अमाताहो 
जातीहे। क्म॑से जीते जानेवाले 
तथा जीते हुए लोक, उस कर्म॑ 
सम्बन्धके न रहनेके कारण अलोक 
हो जाते ह । ओर कर्मके अज्गमृत 
देवता, उस कर्म॑सम्बन्धका अति- 
क्रमण हो जानक कारण देव अदेव 
हो जाते ह । तथा साध्यसाधन- 
सम्बन्धका वणन करनैवाले ओर 
अमिधायकरूपसे क्के अङ्गभूत 
मन्त्रात्मक वेद, वे अध्ययन कयि 
हए हो अथवा अध्ययन किये जाने- 
वाले हों, कर्मके कारण ही पुरुषसे 
सम्बद्ध ह; उस कमंका अतिक्रमण 
करनेके कारण इस अवस्थामें वेद 
मी अवेद हो जाते हैं। 

[ उस अवस्थामें | यह्‌ केवल 
लुभ कमंके सम्बन्धसे ही परे नहीं 
होता, तो क्या वात है ? यह्‌ अ्युभ 
अर्थात्‌ अत्यन्त घोर कर्मोसि भी 
असम्बद्ध ही रहता है-यही बात 
श्रुति बतलाती है-यहाँ चोर अर्थात्‌ 


॥ #@ + 4 8 
च 


९७८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ¢ 


(न 
जाङ्लणसुवणंह्ता, भ्रूणघ्ना सह धरलपता सुवणं = ^ यह्‌, 
बात स्तेन शन्दका भरू णहाके साथ 
पाठ होनेसे जानी जाती है, वह्‌ 
कमणेतस्मिन्‌ काले विनिशक्तो | इस कालम उस घौर क्से मुक्त 
होजातादै, जिस कर्मके कारण 


पाठादबगम्यते- स तेन धोरेण | 





 ा 
णा महा- 1 
मवति, येनायं कमणा मह | क्रि यह्‌ महापापी स्तेन ( चोर ) 


पातकी स्तेन उच्यते| 

तथा ॒भणहाभुणहा; | 
चाण्डालो न केवलं प्रस्युस्पन्ने- 
नेव कमणा विनि्क्तः, किं 
तहिं ! सहजेनाप्यत्यन्त निङ्खष्ट- 
जातिगप्रापकेणापि विनिगुक्त एबा- 
यम्‌, चाण्डालो नाम शूद्रेण 
नाह्मण्यामुत्पन्नथण्डाल्ञ एव 
चाण्डालः, स जातिनिमित्तेन 
कमं णासम्बद्धलादचाण्डालो 
भवति । पौल्कसः, पुल्कस एव 
पौल्कसः, शूद्रेणेव क्षत्रियाया 
युत्पन्नः, सोऽप्यपौस्कसो 
भवति । 

तथा आभ्रमलक्तणेश्च कममिर- 


कहा जाता हे । 
इसी प्रकार भ्रूणहत्या (श्रे 

ब्राह्मणको हत्या } करनेवाला 
अभ्रूणहा हौ जाता है; तथा 
चाण्डाल केवल आगन्तुक कर्म॑से ही 
युक्त नहीं होता, तो फिर क्या-क्या 
होता हे ? वह भ्रव्यम्त निकृष्ट जाति. 
कौ प्राप्ति करानेवाले अपने स्वाभा- 
विक कर्मसे भी सक्त हो जाता ह) 
चाण्डाल--शद्रसे ब्राह्मणीमें उत्पन्न हए 
चण्डालको कहते हू, वह्‌ चण्डाल 
ही चाण्डालहै। वहु अपने जाति 
सम्बन्धी कर्मसे असम्बदध होतेके 
कारण अचाण्डाल हो जाता है। 
पौल्कस - शुद्रसे क्षत्राणीमे उत्पन्न 
हमा पुल्कस ही पौत्कस कहुलाता 
है; वह भी अपौच्कस हो जाता है। 

इसी प्रकार पुरुष आश्वमसस्बन्धी 

` | कमपि भी असम्बद्ध हो जाता है, 

सम्बद्धो भवतीत्युच्यते, श्रमणः | सो बतलाते है-श्रमण “1 / सो उतलाते है-भमण अर्थात जिस्‌ जिस 

ः भरूणहा? श्रे ब्राहाणकी हत्या करनेवालेको कहते है, इसलिये स्तेनः 
शन्दसे भौ साधारण चोर न समञ्चकर ब्राह्मणका सुवर्णं चुरानेवाका समन्लना चाद्ये । 












-१----=-=~ 








त) 


नाह्मण ३ | शाङ्रभाष्याथ ९७९ 


7 7 ज 


परिवराट्‌--यकमनिभित्तो मरति, कर्मके कारण पुरुष परतराद्‌ होता 
स तेन विनिश्तसादशरमणः; | 2 उस मुक्त हनेकै कारण वह्‌ 
तथा तापसो वानप्रस्नोऽतापसः । | 1१ त 
"क “ ` | यानी वानप्रस्थ अतापस् हयो जाता 
सवपा वणाभ्रमादीनाम्‌ उपलकत- | है । इन दोनोंका ग्रहण समरणं वं 
णाथंसुमयोग्रहणम्‌ । ओर आश्रमोके उपलक्षक लिये है । 

कि बहुना १ अनन्यागतम्‌- अधिक क्या, वह पुण्य अर्थात्‌ 
नान्वागतमनन्वगतम्‌ चरसम्बद्ध- गाखविहित कमम॑से अनन्वागत-- 
असस्बद्ध रहता है तथा विहितकां 
न॒ करना ओर अविहितका. 
कमणा, तथा पापेन विदिता | करनारूप पापस भी असम्बदध 
रहता है; रपपरक होनेके कारण 
अनन्वागतम्‌ एसा नपु सकलिङ्ध 
प्रस्वान्नपुंसकलिङ्गम्‌ (अभयं | प्रयोग क्रिया गया हे; क्योकि 
हः प अभयं रूपस्‌" इसकी यहां म्ननुवृत्ति 
रूपञ्‌" इति द्यनुवतते । | की जाती हे। 

छि पुनरसभ्बद्भस्वे कारणम्‌ { | कितु उसको असम्बढतामे 

। 


भित्येतत्‌, पुण्येन शक्ञविदहितेन 


करणप्रति विद्ध करियालक्तणेन; ₹प- 





इति तद्धेतुरुच्यते--वीर्णोऽति- | ऊारण क्या है? सो उसका हेतु 


| 
[1 


बतलाया जाता दै-चूकि उस 
समय इस प्रकारका यह्‌ पुरुष 


क्रान्तः, हि यस्मात्‌ एवंरूपः, 
तदा तस्मिन्‌ काले सर्वाज्छो- व 

€ छ सम्पूणं शोकोको पार कर जाता 
कन्‌--शाशाः कामाः, ईट हे; शोक अर्थात्‌ कास, क्योकि इष्ट 
[क < [4 (> [3 ९ ~ 
त्िषवप्राथेना हि तद्विषयवियोगे | विषथकी प्राथेना ही उस विषयका 
शोकस्वभापद्यते । इष्टं हि विषथ- | वियोग होनेपर शोकरूप हो जाती 


०. न =. ते 
ग्रां वियुक्तं चोदिश्य चिन्तया- 1 ध व प 
। <= गणं 
न चिन्तन क ष. 
त्‌ १ ५ (ठ पुरुष संतप्त 
१. होता हे, इसलिये शोक, अरति, 
पर्यायाः । काम-ये पर्याय शब्द है | 


९८० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


र ^ 9 99 अ 2 ऊ 2 2 # > १ 


यस्मात्‌ सव॑कामातीतो द्त्रायं 


मवति, “न कश्चन कामं काम- | 


यते" “अतिच्छन्दा इति दयक्तप, 
तत्परक्रियापतितोऽयं | 
कामवचन एव भवितुमहंति । 
कामश कम॑हेतुः, वक्ष्यति हि- 
स यथाकामो मवति तत्रतु- 
भ॑वति यत््तु्मवति तत्‌ कमं 
ङुरुते' इति । अतः सवेकामाति- 


तीणाद्‌ युक्तथुक्तम्‌-अनन्वा- 


गतं पुण्येन" इत्यादि । 


हृद्यस्य-हृदयमिति पुण्डरीका- 


कारो मांसपिण्डः, तस्स्थमन्तः- 
करणं बुद्िहदयमि्युच्यते; 
तार्स्थ्यात्‌, मश्चक्रोश्चनवत्‌ । 
हृदयस्य बुद्धेयं शोकाः बुद्धि- 
संभरया हि ते, “कामः 
संकल्पो विचिकित्सेत्यादि 
सवे मन एष” (१।५। ३) 


| 
॥ 





क्थोकि इस अवस्थामे पुरुष 
सम्पुणं कामनाओं पार हो जाता 
हे, कारण, "वह्‌ किसी कामको 
कामना नहीं करता", अतिच्छन्दा 
है" एेसा उसके विषयमे कहा गया 
है, इलिये उस प्रकरणम आयां 
हा यह शोक' शब्द कामकाही 
वाचक होना चाहिये। कामही 
कर्मका कारण है; श्रुति दसा 
कटेगी भी कि "वह्‌ जैसी कामना- 
वाला होतादै, वैसे संकत्पवाला 
होताहे, भौर जैसे संकल्पवाला 
होता ह वैसा कमं करताहै।' 
अतः समस्त ॒क्मेसि अतिक्रान्त 
होनेके कारण "वह्‌ पुष्यसे असम्बद्ध 
है" इत्यादि कथन ठीक ही है । 

ह दयस्य'- हृदय कमलके 
प्राकारवाले मांसपिण्डको कहते है 
उसमें स्थित अन्तःकरण अर्थात्‌ 
बुद्धि हृदयस्थ होनेके कारण मञ्चके 
चिस्लनेकः समान शदथ" कही 
जाती हे 1 हृदथके अर्थात्‌ बुद्धिके 
जो शोक हु; वे बुद्धिके ही आधित . 
होते है; वोकि “काम, 
~ (~ विचिकित्सा-ये सब 


१. जिस प्रकार “मञ्चाः क्रोशस्तिः 
ब्दसे मञ्चस्य पुरुष ग्रहण क्रिये जाते है, 
बुद्धि ग्रहण करती चाहिये । 


( मञ्च चिल्लाते हैँ ) इस वाक्यके "मञ्चः 
उसी प्रकार यहाँ “हृदयः शब्दसे हृदयस्थ 





1 








ब्राह्मण ३] 


शाङ्रमाष्याथं 


९८१ 


$ 0 7 ण > 9 2 (रग नसय य य 


ईत्युक्तस्रात्‌ । वक्ष्यति च~- 
कामा येऽस्य हदि भिताः" 
(४।४।७) इति । 

आतमसंश्रयभ्रान्त्यपनोदाय 
हीदं वचनम्‌, हदि भरिता हृदयस्य 
शोका इति च हृदयकरणसम्बन्धा 
तीतश्चायमस्मिन्‌ काठ “अति- 
क्रामति सत्वो रूपाणि" (४। 
२।७) इति युक्तम्‌ । हृदधकरण- 
सम्बन्धातीतत्वात्‌, तस्संश्रयक्षाम- 
सम्बरन्धातीतो भवतीति युक्ततरं 
वरच्‌ । 

ये तु वादिनो हदि भिताः 
सविरेष(त्मवाद- कमा वास॒नाइच 
निराकरणम्‌ हुदयसम्बल्थिनमा- 
र्मान्ुपघुप्योपरिलष्यन्ति,दहृदय- 
वियोगेऽपि च आतमन्यवतिष्ठन्ते 
पुटतेलस्थ इव पुष्पादि गन्ध 
इत्याचन्तते, तेषां “कामः 


ह्येव रूपाणि!" ( ३।९।२० ) 

“हृदयस्य शोकाः" इत्यादीनां 

वचनानापानथं कमेव । 
हृदयक्रणोत्पाद्यत्वादिति 


चेद्‌, न, “हदि भरिताः इति 


मनदहीदहै एला कहा गयाहि। 
तथा “जो काम इस्षके हृदये आधित 
है” दसा श्रुति कहेगी भी । 


दि त्रिता" "हृदयस्य शोकाः" 
ये वचन शोकादिके आत्माश्रयत्व- 
की भ्रान्तिका निराकरण करनेके 
लिये ह । इस युषुप्नावस्थामे यहं 
पुरुष हृदयरूप इन्द्रियके सम्बन्धसे 
परेहो जाताहै, जषा कि “यह्‌ 
मृल्युके रूपोको पार कर जाता दै" 
इस वाक्यद्वारा कहा गया है, अततः 
हृदयेन्दरियके सम्बन्धसे अतीत होने- 
के कारण यह्‌ हृदयाध्रित कामके 
सस्बन्धसे परे हो जाता है-यह्‌ 
कथन उचित ही हे। 

कितु जो [मद प्रपच्वादि ] 
मतवादी एसा कहते हँ कि हदये 
स्थित काम ओर वासनार्णँ हृदय- 
सम्बन्धी आत्माके पास जाकर 
उसका आलिङ्गन करती हँ तथा 
हृदयका वियोग हो जानेपर भी 


४ ५ पुटतैलमे स्थित पष्पादिके गन्धके 
संकरपः' (१।४५।३ ) "हृदये 


समान वे आत्मामें विद्यमान रहती 
है, उनके लिये तो “कामः संकल्पः? 
“हदये ह्यव रूपाणि" “हृदयस्य . 
शोकाः” इत्यादि वाक्योकी व्यथंता 
हीहे। 

यदि कहो कि कामादि ह्दयरूप 


करणस उत्पाद्य होनेके कारण [हृदय- 


से सम्बद्ध ह ] तो यह ठीक नही, 


वंयोकि हृदि धिता” (हृदयमे स्थित) 


९८२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ¢ 


(स ^ 9 (अ ^ 22०9 2, 


विशेषणात्‌ । न हि हृदयस्य करण-| एसा विशेषण दिया गया हे । यदि 


मात्रत्वे "हृदि भरिताः" इति वचनं 
समञ्जसम्‌, हृदये दयेव रूपाणि 
प्रतिष्ठितानि" इति च । आत्म्‌- 


विशद्रेश्च विवक्नितस्याद्‌ हृच्टुय 


१ 


णवचनं यथायेमेव युक्तम्‌; 
“ध्यायतीव लेलायतीव इति च 
भुतेरम्यर्थासम्भवात्‌ | 

“कामा येऽस्य हृदि भिताः" 


इति विशेषणादातमा्रया चपि 


सन्तीति चेन्न, अनाभितापेक्त- 
खाद्‌-नात्र आश्रयान्तरसपेक्ष्य 
ये हृदीति विशेषणम्‌, कि तहिं ! 
ये हृ्नाभिताः कामास्वानपेक्ष्ष 
विशेषणम्‌ । ये त्वप्ररुटा भविष्या 
भूता प्रतिपन्ततो निषृचतास्ते 


नैव हृदि भिताः । सम्भाव्यन्ते 





हृदय उनकी उत्पत्तिका करणमात्र 
ही दहो तो दि धिताः' तथा हृदये 
ह्यव रूपाणि प्रतिष्ठितानि" ये 
वचन यथाथं नहीं हौ सक्ते; कितु 
यहां आत्माकी विशुद्धि विवक्षित 
हानेकं कारण उनका ह्ृदयाश्रयत्व 
वतलाना यथाथं एवं उचित ही है, 
वयोकरि ध्यायतीव लेलायतीव" इस 
श्ुतिका कोई दसरा अथं होना 
सम्भव नहीं है । 


यदि कहौ जो काम इसके 
हृदयमे स्थित दैः एेसा विश्लेषण 
देनेसे ज्ञात होताहैकि कृ काम 
आत्माके आध्रित भी, तो यह्‌ 
कथन ठीक नहीं; क्योंकि यह हृदथ- 
म अनाधरित कामोंकी अपेक्षासे है-- 
यहाँ ये हृदि" एेसा विशेषण कामो 
के किसी अन्य आश्चयकी अपेक्षासे 


| नहींहे, तो किपस कारणसेहै? जो 


काम हृदयके अश्रित नहीं दहै, 
उनकी अपेक्षासे यहं विशेष्रण है । 
भविष्यमें होनेवाने जो काम हृदय- 
मे आरूढ नहीं ह, तथा जो भुत- 
कालमे होकर विरोधके कारण 
निवृत्त हो गये हे, वे हृदयम स्थित 
नहीं हं! उनकी भी सम्भावना 





| 
| 
। 
। 
। 





व्राह्ण ३ | 


शाङ्करमाष्याथं 


९८३ 


$ 3 2 9 1 क ~ छ श~ । 


च ते, श्तो युक्तं तानपेक्ष्य | हो सकती थी, इसलिये उनकी 


विशेषणम्‌-ये प्रहटा वतंमाना 


विषये ते सर्वे प्रभ्ुव्यन्त इति । 


तथापि विशेषणानथक्यमिति | 


चेन्न, तेषु यत्नाधिक्याद्‌ हेयाथ- 


स्वाद्‌ । इतरथा अश्रुतमनिष्टं 


च कल्पितं स्यादात्माश्रयत्वं | 


काम्रानाम्‌ । 
न कश्चन कामं कामयते 


[क 


कामानां श्रुतमेवेति चेन्न, 
(सधीः स्वप्नो भृत्वा इति 
परनिभित्तत्वात्‌ कामाश्रषत्व- 
प्राप्तेः । असङ्गयचनाच; न हि 


कामाश्रयस्वेऽसङ्खवचनरुपपद्यते, 


` स॒ङ्कहच काम इत्यवोचाम । 


अपेक्षासे एेसा विज्ेषण देना क्रि 
जो आरूढ अर्थात्‌ विषयमे विद्य- 
मानर्हवे सब ही मक्त हो जाते 
है, उचित हौ है । 

यदि कहो एसा माननेपर भी 
यह विशेषण निरथ॑क है तो टीक 


| नरी, क्योकि हृदयारूढ्‌ काम ही 


हेय है, कारण कि उन्हींकी निवृत्ति- 
के लिये अधिक यत्नको आवद्यकता 


| होती हे। यदि यहु विशेषण न 
| दिया गया होता तो कामनाणए 


आत्मके आधित ह" एेसी कल्पना 
होती, जिसका न तो श्रुतिमेंदही 
प्रतिपादन हुआ है ओर न उसको 
माननाडइष्टहीहे। 

प्रतिषेध प्राप्न वस्तु काही होता 
हे, अतः “किसी कामको कामना 





इति प्राप्प्रतिषेधादात्माश्रय्वं | 


तहीं करता" एेसा प्रतिषेध होनेके 
कारण कामोका आत्साश्रयत्व तो 
श्रुतिसम्मत ही हे-रेस्रा यदि कहौ 
तो टीक नहीं, क्यों कि बुद्धिके सहित 

~स्वप्न होकर इस वाक्यके अनुसार 
अःत्माको कामाश्रयत्वकी प्राप्ति अन्य 
बुद्धि) के कारण हे। आत्माको 
असङ्ग बतलानेसे भी यही सिद्ध 
होता हे; कामका आश्रयभूत होनेपर 
तो आ्माको असङ्ग कहना उचित 
नहीं हो सकता, सङ्ग ही काम है-- 
एेसा हम कट्‌ चके है । 


९८४ 
“आतमकामः' इति भ्रुतेरातस- 
 विषयोऽस्य कामो भवतीति 
चेन्न, व्यतिरिक्तकामाभावाथं- | 
त्वात्तस्याः । वैशे षिकादितन्वन्या- 
योपपन्नमातमनः कामादाश्रय- 
त्वमिति वेन्न, हृदि भिताः" 
इत्यादिविशेषश्रुतिविरोधादन- 
पकष्पास्ता वेशेषिकादितन्त्रोप- 
पत्तयः; श्रुति विरोधे न्यायाभास- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


निरी 2 





त्वोषगमात्‌ । 


स्वथज्योतिष्रुवाधनाच्च; का- | 


मादीनां च स्वप्ने केवलरश्चि- 


मात्रविषयत्वत्‌ स्यंज्योतिष्ट 





सिद्धं स्थितं च बाध्येत; 


[ प्रप्र ठ 


यदि कहो “जात्मकामः' एसी 
श्रुति होनेके कारण इते आत्म. 
सम्बन्धी कामनातो होती हीह, 
तो यह भी ठोक नहीं, क्योकि यह्‌ 
श्रुति आत्ममिनच्च कामका अभाव 
वतलानेके लिये है; यदि कटौ कि 
आत्माका कामाश्रयत्व वैदोषिकादि 
शाखोकी युक्तिसे सिद्ध होता है तो 
ठेसा कहना भी उचित नहीं है 
वयोकि हदि धिताः' इत्यादि विशेष 
शरुतियोसे विरुद होनेके कारण वे 
वेरोषिकादि शाको उपपत्तिरया 
उपेक्षाके योग्य हः कारण, श्रुति 
विरुद्ध होनेपर उनको न्यायाभास 
माना गया है। 

इसके सिवा एसा माननेसे 
आत्माका स्वयंज्योतिष्ट भी बाधित 
हो जाता हे; स्वप्नमें कामादि केवल 
साक्षोमात्रके विषय है, इसमे जो 
उसक्रा सिद्ध एवं विद्यमान स्वयं- 
ज्योतिष्ट है वह वाधित हो जायगा; 


| क्योकि उनका आत्मा समवाय- 


अात्मसपव(यित्वे इर्यत्वानुप- 
् 

पत्तः, 

द्रष्टं 


मिति द्रष्टुः 


चश्चगंतविशेषषत्‌ । 
दर्यमर्थान्तरमूत- 


स्वयंज्योतिष्ट 


सम्बन्ध होनेपर वे आत्माका दद्य 
नहीं हो सकेगे, जैसे तेवगत 
गुक्लत्व-कृष्णत्व आदि विहेष 
नेतके द्दय नहीं होते । द्रष्टा 
का र्य उससे भिन्न पदाथ होता 
हे, इसीपे द्रष्टाका स्वयंप्रकाशत्व 


# 


दै ---~ 


प्सरः. फ 


ह्मण ३ | 


लाङ्रमाष्याथं . 


९८५ 


म 0 व एन 0 0 7 7 0 1 


सिद्धम्‌ । तद्‌ बाधितं स्याद्‌ यदि | सिद्ध होता है । अतः यदि आत्मे 


फामाद्याश्रषत्वं परिकल्प्येत | 
सवंशाल्ञाथंविप्रतिषेधास्च | 
परस्येकदेशकटपनायां कामाचा- 
श्रयते च सवंशाच्लाथंजातं 
कुप्येत । एतच्च विस्तरेण 
चतुर्थऽदोचाम । महता दहि 
प्रयत्नेन कामाचाश्रवतकल्पनाः 
प्रतिषेद्रव्याः, आत्मनः परेणेश्ञ- 
सशाच्चथंसिद्धये । तत्करषनायां 
पुनः क्रियमाणायां ज्ाज्ञाथं एव 
बाधितः स्यात्‌ । यथेच्दीना- 
मातमधम॑सं कल्पयन्तो वैशे- 
षिका नेयायिक्ार्च उपनिषच्डा- 
सार्थेन न सङ्गच्छन्ते, तथेयमपि 
कटपनोपनिषच्छाल्ञाथवाधनाना- 
दरणीया ॥ २२॥ 





कामादिके आश्रयत्वकी कल्पना की 
जायगी तो वहं बाधित हो जायगा । 
सम्पूणं शास्त्रोके तात्पयंसे 
विरोध होनेके कारण भी [ यहु 
सिद्धान्त अग्राह्य है |। जीव पर- 
मात्माका एक देश है तथा आत्मा 
कामादिका आश्रय है-एेप्ा माननै- 
से तो सम्पूणं शाके तात्पर्योक्रा 
व्याकोप हो जायगा । यह बात 
हमने चतुथं अध्यरायमे विस्तारसे 
कही है; ग्रतः आत्माका परमात्मा- 
से एकत्व है--इस शाख-तातयेकी 
सिद्धिके लिये आत्मा कामादिका 
आश्रय है" इस कल्पनाका पुरा 
प्रयत्न करके विरोध करना 
चाहिये । पुनः इस कल्पनाके करने- 
पर तो शाखकरा तात्पयं ही बाधित 
हो जायगा । जिस प्रकार इच्छादि. 
को आरमाका धमं कल्पना करने- 
वाले वेरोषिक ओर न्धायमतावल- 
म्बिथोकी ओौपनिषद शाख्तास्पयंसे 
सङ्गति नहीं होती, उपी प्रकार 
ओपनिषद शाखाथेकी बाधिका 
होनेके कारण यह्‌ कल्पना भी 


= (1 नहीं है ॥ २२॥ 


सुषुप्ते स्वयंज्योति ग्रात्माको दृष्टि म्रादिका भ्रनुभव न होनें हेतु 


लयोपंसयोरिवेकलवान्न परयती- | 


१. उपनिषद्कै द्वितीय अध्यायमे । 


शङ्का-खरी ओर पुरुषके समान 





ॐ 


९८६ बहदारण्य शोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
नी 1 
त्युक्तम्‌, स्वर्यज्योतिरिति च । | सुपुतिमे जीव. परमात्माकौ 
मि ष एकता हौ जानेकै कारण वह्‌ नहीं 
स्वयज्योतिष्टं नाम चेतन्यात्म- | देखता तथा आला स्वयंज्योति 
| --य त॑ ग्‌ यङ घ्व 

स्वादिषच्चैतनणतमस्वभाव आमा यदि अग्निके उष्णत्वादिके समान 
3 , | आत्मा चेतन्यस्वरूपटहै तो पर- 
स कथमेकप्वेऽपि हि स्वमावं मात्मके साथ एकत्व होनेषर भी 


जघ्यात्‌ , न जानीयात्‌ ? श्रथन | वहं अपने स्वभावको केसे छोड़ 


3 देता है, जिससे कि वह नहीं 
जहाति, कथमिह सुषुप्ते न | जानता ? ओर यदि वह्‌ स्वभावको 


चेतस्यभात्मस्व मावो न जानाति | स्वरूप हे भौर द्सरेको नही 
चेति । जानता-यह कथन तो सर्वथा 
~ | विरुद्ध है । 
न विप्रतिषिद्धम्‌, उभवभप्येत- |  समाधान--यह्‌ विरूढ नहीं है 
| येदोनों बातें मी सम्भव हो है। 
पपद्यत एव । कथम्‌- । किस प्रकार-- 

यद्‌ वे तन्न पटयति यद्यन्‌ वै तन्न पश्यति न 
हि दष्ट षटेकिपरिखोपो विव्यतेऽविनाशिखात्‌ । न त 
तद्द्वितीधमस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्त यत्‌ परयेत्‌।।२३॥ 
वह॒ जो नहीं देवता सो देता हआ ही नहीं देता; द्र्टाकी 
द्टका कभी लोप नहीं होता, वयोंकरि वह॒ अविनाशी है। उस समय 

उसे भिन्न कोई दुसरी वस्तु है ही नही, जिसे देखे ॥ २३॥ 





> 


यद्‌ वै सुषुप्ते तन्न परयति वह जो सृषुश्चिमे नहीं देखतासो 
प्रयस्‌ वै तत्‌, तत्र पशयन्तेव न | निश्चय उस अवस्थामे देखता हु 
4 ही नहीं देता । तुम जो एेसा 
पस्यति । यत्‌ तत्र सुषुते न| जानते हो कि वह सुषुप्ते नहीं 





॥. 


॥. 
ज ~ = क = 





तः 








ब्रह्मण ३| 


लाङ्रभाष्याथं 








९८७ 


न ०००. ६.2 ॥ > 7 


पश्यतीति जानीषे तन्न तथा 
गहीयः; कस्मात्‌ १ पयन्‌ वै 
भवति तत्र | 

नन्वेवं न प्ह्यतीति सुषुप्ते | 
जानीमो यतो न चक्षुर्वा मनो 
वा देने करणं व्याप्तमस्ति । 
व्यापृतेषु हि दश्ेनश्रवगादिषु 
पश्यतीति व्यवहारो भवति शर- 


णोतीदि वा। न च उ्वापृतानि 





करणानि पश्यामः; तस्मान्न 
पश्यत्येतायम्‌ | 
नहि; ङि तहिं १ परयन्नेव 





भवति, कथम्‌ १ न हि यस्माद्‌ 
द्रष्टुरषटितुर्था दष्टिश्तस्या इष्ट 
विपरिलोपो विनाक्चः, स न 


. धिद्यते ! यथाम्नेरेष्ण्यं याघद्‌- 


भ्निभादि, तथायं चात्मा द्र्टा- 
विनाक्ती, शअ्रतोऽिनाशिलखाद्‌- 
मनौ दष्टिरप्यविनाक्षिनी, 


याबदूद््टुभाविनी हि सा । 


देखता सो वैसा मत समो; क्यों ? 
वयोकि वहां भी वह देखता दही 
रहता है। 


शङ्का-- कित्‌ वह सुषुप्चिमे इस 


| प्रकार नहीं देखता-एेसा हम 


जानते है; क्योकि वहां चक्षु या 
मन कोई भी इद्धिय दशनम 
व्यापार करनेवाली नहीं होती । 
दरंन ओर श्रवणादि इन्दरियोके 
व्यापार करनेपर ही देता है" 
अथवा सुनता हे' एसा व्यवहार 
होता है । ओर वहां हम इद्दियोको 
व्यापारथुक्त नहीं देखते; इसलिये 
यह नहीं ही देखता है । 
समाधान--नहीं; तो फिर क्य 
बात है 7-यह्‌ देखता ही है, किस 
प्रकार ? क्योकि द्रष्टा-दशंनक्रियाके. 
कर्ताकीजो दृष्टि, उस दृष्टिका 
जो विपरिलोप-विनाश हे, वह नहीं 
होता। जिस प्रकार अग्तिकौ 
उष्णता अग्निकी सत्तातक रहने- 
वाली है, उस प्रकार यह्‌ द्रष्टा 
आत्मा तो अविनाशी है, अतः 
आत्माके अविनाशी होनेके कारण 
आत्माकौ दृष्टि भौ अविनाक्लिनी 
हे--वह्‌ द्रष्टाकी स्थितितक रहने- 


वालीहीहै। 
#.. 





९८८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याये ४ 


+ ण) = 1 


नयु विप्रतिषिद्धमिदमभिधी- 
यते द्रष्टुः सा दृष्िनं विपरिलु- 
प्यत इति च। दृष्ट्व द्रष्ट 
क्रियते; दिकदखाद्वि दरष्टेलयु- 
च्यते; क्रियमाणा च द्रष्ट दष्टं 
विपरिलुप्यत इति चाशक्ष्यं 
वक्तुम्‌ । नलु न विपरिलुप्यत 
इति बचनादविनाक्चिनी स्यात्‌ 
न्‌, वचनस्य ज्ञापकत्वात्‌ । न 
हि न्यायप्राप्तो बिनाज्चः कृतकस्य 
वचनशतेनापि वारयितुं शक्यते; 
वचनस्य यथापर्षाथेहापकस्वात्‌। 
नेप दोषः; आदित्यादिप्रका्- 
कतवद्‌ दशनोपपत्तेः; यथा 
आदित्यादयो निस्यप्रकाश्ष्व- 


भावा एव सन्तः स्वामावि- 
केन नित्येनैव प्रकाशेन 
भरकाशषन्ति, न दयप्रकाशा- 


समानः सन्तः प्रकाशं कुर्व 
न्तः भकाशयन्तीरयुच्यन्ते; 


शै 
ड ५ 


0.१. +~ ४.५ 
॥ ॥ 0 # 
त 
छ ॐ 
| 1 
५ 


चप. 


क = 9 


| शङ्का-कितु द्रष्टाकी वहच्िहै 
| ओर उसका लोप नहीं होता-यह्‌ 
| कथन तो परस्परविष्द्ध हे । दष्टितो 
| बरटद्राराहीकीजातीहै; दृष्टिकर्ता 
| होनेके कारण ही वह द्र्टाकहा 

जाताहे; दष्टाके द्वारा दृष्टिकौ 
जानेवाली है ओर उसका लोप नहीं 
होता-यह तो कहा ही नहींजा 
सकता । यदि कहौ कि ^न विपरि- 


| लुप्यते" इस वचनके अनुसार दह्‌ 


अविनाशिनी होनी ही चाहिये तो 
यह टीक नही; क्योकि दचन तो 
केवल ज्ञापकं है कृतक वस्तुका 
विना न्यायग्राप्त है, अतः उसका 
सेकडों वचनोसे भी निवारण नहीं 
किया जा सकता; क्योकि वचन तो 
जो वस्तु जेसी प्राप्त हुई है, उसे 
वैसी ही सूचित कृर देनेवाला ट । 

खमाधान--यह्‌ दोष नहीं हैः 
वयो कि आदित्या दिके प्रकाशकत्वके 
समान इसका देखना भरे उपपन्न ही 
हे । जिस प्रकार आदित्यादि नित्य- 
प्रकाशस्वभाव होते हुए ही अपने 
नित्यस्वाभाविक प्रकालसे प्रका 
| करते है, वे स्वयं अप्रकाशस्वरूप 
होकर उससे अपनेसे भिन्न प्रकार 
उत्पन्न करके प्रकाशित करते ह--एेसा 
उनके विषयमे नहीं कहा जाता तो, 





ऋः 

















ब्रह्मण ३ । 


शाङ्रभाष्याथं 


९८९ 


पि 0 | # ^ 


तहिं ? स्वभविनेव नित्येन प्रका- 
शेन । तथायमप्यात्मा अविपरि- 
टुपरस्वमावया द्वा नित्यया | 
द्रष्टेस्युच्यते । 

गोणं तहिं द्रष्टृत्वम्‌ । 


न, एवमेव गख्यस्वोपपत्तः; | 
यदि हयन्यथाप्यारमनो द्रष्टं 


दृष्टस्‌ , तदास्प द्रष्टृतवस्य गौण 





त्वम्‌, न खात्मनोऽन्यो दशंनग्र- 
कारीऽस्ति;तदेवमेव बुख्य र्ट 
त्वञ्चुपपद्यते नन्यथा--यथा 
्ादित्यादीनां श्रकाक्ञयिवृखं | 
निव्यनेव स्वामागिकेनाक्रियमागे.| 
न प्रकाशेन, तदेष च प्रकाञ्च- | 
पितत्वं भुख्यं प्रकाशयि तसान्त- 





राचुपपततेः; तस्मान्न द्रष्टु ्टि- 
विषरिलुप्यते' इति न विप्रति- 
पेधगन्धोऽप्यस्ति । 

नलु-अनित्यक्रिपाकते विषष 
एव ॒वृच्प्रस्ययान्तस्य शब्दस्य 


प्रयोगो दष्टः, यथा दत्ता भेत्ता 


फिर क्या वात ह? वे अपने 
स्वभावरूप तित्यप्रकाङय प्रकारित 
करते दँं। इसी प्रकार यह्‌ आत्मा 
भी अपनी अविनाडस्वष्पा निल्य- 
दृष्टिकि कारण द्रष्टा देता कहा 


| जाता हे। 


शङ्का-तव तो इसका द्रष्ट््व 


| गौणदहे। 


समाधान-नहीं, इसी प्रकार ते 
इसका मुख्यत्व सिद्ध हो सकता हे; 
यदि आत्माका दरषटत्व किसी दुक्त 
मी प्रकारसे देखा गया होता तो 
इसके द्रष्टूत्वकी गौणता हो सक्ती 
थी, कितु आत्माकं दशंनका कोई 
अन्य प्रकारतो हे नही; जतः इसी 
प्रकार आत्माका सख्य द्ष्ट्त्व उव- 
पर्न हौ सकता है, किसी अन्य 
प्रकारसे नहीं; जितत प्रकार कि 
आदित्यादिका 
स्वरूपभूत, नित्य एवं अकृत्रिस 
प्रकाडके कारण है, ओर यही 


दाकत्व अपरे 


ध्रकाराकत्व अपतं 


उसका कोई अन्य प्काडक होना 
सम्भव नहीं है, अतः शाके 
दृष्टिका सवेथा लोप नहीं ह्येताः 
इस उक्तिमि विरोधका सेभो 
हींहे। 

शङ्का-कितु टृच्प्रत्ययान्त शाञ्द- 
को प्रयोग तो अनित्य क्रियाके कतर 
के विषयमे ही देखा गया है, जसे 
छेत्ता, भेत्ता, गन्ता इत्यादि, उन्हीके 


९९० बृहदारण्यको पनिषद्‌ [ अध्याय 

(अ 

` गन्तेति, वथा द्रष्टेतयत्रापीति | समान द्रष्टा पदमे मी समना 
चेद चाहिये-एेसा कहं तो ? 

न, श्रकाशयितेति द्टसवात्‌ । | = उमाधान-देसी बात नहीं ह | 
वथोकिं [ नित्यप्रक्राचस्वरूप आदि. । 
त्यादिकं विषये | श्रकाशयिता' | 
एसा प्रयोग देखा जाता है । ॑ 

मवतु प्रकाशकेष्वन्ययासम्भ- | = रङ्का-प्रकाशकोमे कोई अन्य 
| प्रकारनहो सकनेके कारण वहां 
मले ही एसा प्रयोग हो जाय, 
= 4 वयमें > 
चात्‌, न त्वालनीति चेत्‌ ! ध क ता 
न, दष्टयविपरिलोपश्रतेः । समःधान--नहीं, क्योकि यहाँ 
४ भी आत्मदृष्टिके लोपन होनेका 
प्रतिपादन करनेवाली श्रुति हे । 
प्यामि न पश््यामीत्यनुभव- गङ्का-मै देवता हू, सै नहीं 
. देखता-एेसा विपरीत अनुभव देखा 
९ जानेके कारण आत्माकी दृष्टि नित्य 
द्ोनानेति चेत्‌ ! नहीं हो सकती-एेसा कहं तो ? 
न, करणव्यापारविशेषापे्- समाधान-एेसी बात नहीं ह, 
। क्योकि यह्‌ अनुभव तो [ चक्षु ] 
स्वात्‌ उदुधृतचक्षुषां च स्वप्ने | इन्द्रियके विरोष व्यापारकी अपेक्षा 
द; इसके सिवा जिनकी असिं नष्टहो 
गयी ह, उनकी भी स्वप्ने आत्म: 
टष्टिका अविपरिलोप ( सदुभाव ) 
देखा जाता है । अतः आत्माकी दृष्टि 
तो अंविपरिलुघ्तस्वभावा ही है, इस- 
लिये यह पुरूष उस यह्‌ पुरुष उस _अविनारिनी 












 अस्मच््ेरविपरिलोपदशेनात्‌ । 













ब्रह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 





९९१ 


भ भध 1 + 1 ^ 


दृष्टया स्वयंज्थोतिःस्वभावया | स्वयज्योतिःस्वरूपा दृष्टस स्वप्नमे 


पश्यन्नेव मवति सुषुप्ते । 
कथं तहि न परयत।ति ? 


उच्यते---न तु तदस्ति ¦ षि 
तत्‌ १ द्वितीयं विषयभूतम्‌ | 
करि विशिष्ट १ ततो द्रष्टु्य- 
दन्यस्वेन विभक्तं यत्‌ पश्येद्‌ 
यदुपलमेत । यद्वि तद्विशेष- 
दशचेनकारणमन्तःकरणं चक्ुरूपं 
च, तदविघयान्यत्वेन श्रस्यु- 
पस्थापितमासीत्‌ । तदेतस्मिन्‌ 
साल एकीभूतम्‌ , 
प्रेण परिष्ज्गात्‌ । द्रष्टुहिं परि 


च्रारमनः 


च्िन्नस्य विशेषदश्नाय करण- 
अन्यत्वेन व्यवतिष्ठते । अयं तु 
स्वेन सर्वात्मना सम्परिष्वक्तः 
स्वेन परेण प्राज्ञेनास्मना प्रिषयैव 
पुरषः; तेन न पृथक्त्वेन व्यव- 
स्थितानि करणानि विषरयाध । 
तदभावाद्‌ षिशेष्दश॑नं नास्ति, 
करणादिद्तं हि तन्नास्मङृतम्‌ 


कः # _@ 


| 





| देखता ही रहता ह । 


शङ्का --तो फिर "नहीं देखता" 
एेसा क्यों कहा जाता दहे? 
समाधान-बतलाते हं-यहां तो 


| वह्‌ वस्तु ही नहीं ह । वह्‌ कौन ? 


दुसरी विषयभूत वस्तु । किस विशे- 
पणसे युक्त ? उस द्रष्टासे अन्य अर्थात्‌ 
अन्यरूपसे विभक्त, जिसे कि वह्‌ 
देखे-उपलब्ध करे । क्योकि जो उस 
विशेष दशेनका कारण चक्षुरूप 
अन्तःकरण था, वहु अविद्याके 
द्वारा अन्थरूपसे प्रस्तुत किया हुजा 
था। इस समय प्रत्यगात्माका 
परमात्माके साथ आलिङ्गन होनेके 
कारण वह एकरूप हो गया है। 
परिच्छिन्न द्रष्टाके विशेष दरोनके 
लिये ही इद्धया अन्य रूपसे स्थित 
होती हं। कितु इस समय, जेसे 
पुरुष अपनी प्रियासे आलिङ्ित 
हातादहै, उसी प्रकार यह्‌ स्वयं 
सर्वात्सिभावसे अपने परमरूप 
प्राज्ञात्मासे आलिङ्ित रहता है; 


इसलिये उस अवस्थामे इन्द्रिय ओर 
विषय पृथकूरूपसे विद्यमान नहीं 
रहते ओर उनका अभाव होनेके 
कारण विरोषदन भी नहीं होता, 
क्योकि वह्‌ तो इन्द्रियादिका किया 
हुं ही होता हे, आत्माका किया 


1 कर 





९९२्‌ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ४ 
[2 
आसद्कतामिव प्रत्यवभासते; । हमा नहीं होता; आत्माका किया 

हृजा-सा तो भासताही हे, अत 
तस्मात्‌ वल्छृतेयं भ्रान्तिरात्मनो | उसीके कारण सी भ्रान्ति होती है 

कि आत्माकी दृष्टिका लोप होता 
दष्टः पारलुप्यत इति ॥२३॥ | है ॥ २३॥ 





यद्‌ वे तन्न जिघ्रति जिघ्रन्‌ वे तन्न जिघ्रति न 
हि घातुघतििंपरिरोपो विदयतेऽविनारिखान्न तु तद्‌- 
द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्त' यजिघेत्‌ ॥ २४ ॥ 
यद्‌ वे तन्न रसयते रसयन्‌ वे तन्न रसयते न हि 
रसयित्‌ रसयतेतरिपरिरोपो चिद्यतेऽविनारितान्न तु 
तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्त यद्‌ रसयेत्‌ ।२५॥ 
यद्‌ वे तन्न वदति वदन्‌ वे तन्न वदति न हि वक्तु 
वक्तं विपरिरोपो विव्यतेऽबिनारिखान्न तु त द्वितीय- 
मरित ततोऽम्यद्‌ विभक्त' यद्‌ वदेत्‌ ॥२६॥ यद्‌ वरै तन्न 
श्रुणोति श्रुण्वन्‌ वे तन्न श्रुणोति न हि श्रोतुः श्चतेविंप- 
रिखोपो विद्यतेऽबिनाशिखान्न तु तद्‌ द्वितीयमस्ति त- 
तोऽन्यद्‌ विभक्तः यच्छृणुधात्‌ ॥ २७ ॥ यद्‌ वे तन्न 
मनुते मन्वानो वे तन्न मनुते न हि मन्तु्मतेर्विपरि- 
खोपो वियतेऽविनारितवान्न तु तदद्वितीयभस्ति ततो- 
ऽन्यद्‌ विभक्त' यन्मन्वीत ॥२८॥ यद्‌ वे तन्न स्पृशति 
स्णृरान्‌ वे तन्न ॒स्प्रराति न हि स्पष्टः स्पृषटर्विपरि 
` खापो वि्यतेऽविनाशितवान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततो- 
ऽन्यद्‌ विभक्तं यत्‌ स्परशेत्‌ ॥ २६ ॥ यद्‌ वे तन्न 





कः प क 





ब्राह्मण ३। शङ्रमाष्याथं ९९३ 


>" >> (> (299 >> : 29 


विजानाति विजानन्‌ वै तन्न विजानाति न हि विज्ञातु- 
विज्ञातेविंपरिछोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तदद्वितीय- 
मस्ति ततोऽन्यद्‌ विभक्तं ॑यद्‌ विजानीयात्‌ ॥२०॥ 

वह जो नीं संता सो सुंघता हृभा ही नहीं सवता । संषनेवालेकौ 
गन्धग्रहणशक्तिका सर्वथा लोप नहीं होता, क्योकि वह अविनाशी हे । उस 
अवस्थामें उससे भिन्न कोई दसरी वस्तु है दी नहीं, जिसे सूपे ॥ २४॥ 
वह॒जो रसास्वाद नहीं करता सो रसास्वाद करता हुआ ही नहीं 
करता । रसास्वाद करनेवालेकी रसग्रहणशक्िका सवथा लोप नहीं 
होता, क्योकि वह्‌ अविनाली है । उस अवस्थामे उससे भिन्न कोई दसरा 
पदार्थं है ही नहीं, जिसका रस ग्रहण करे ॥ २५॥ वह जो नहीं 
बोलता सो बोलता हुआ ही नहीं बोलता । वक्ताकी वचन-शक्तिका 
सर्वया लोप नहीं होता, क्योकि वह अविनाङी है। उस अवस्थामें 
उससे भिन्न दसरा कुछ है ही नही जिसके विषयमे वह बोले ॥ २६॥ 
वहु जो नहीं सूनला सो सुनता हमा ही नहीं सुनता । श्रोताक 
श्रवणशक्तिका सर्वथा लोप नहीं होता, क्योकि वह्‌ अविनाशी है। उस 
अवस्थामे उससे भिन्न दूसरी कोई वस्तु है ही नही, जिसके विषयमे वह्‌ 
सुने ॥ २७॥ वहु जो मनन नहीं करता सो मनन करता हुआ ही मनन 
नहीं करता । मनन करनेवालेकौ मननशक्तिका सवथा लोप नहीं होता, 
क्योंकि वह॒ अविनाशी है । उस अवस्थाभे, उससे भिन्न कोई दूसरी वस्तु 
है ही नहीं, जिसके विषयमे वहु मनन करे ।। २८॥ वह जो स्पशं नहीं 
करता सो स्प करता हूश्रा ही स्प नहीं करता । स्पशं करनेवालेकी 
स्पश्ंशक्तिका सर्वथा लोप नहीं होता, क्योकि वह अविनाही है । उस 
अवस्थाभे उससे भिन्न कोई दसरा पदाथं हे ही नही, जिसे वह स्पशं करे 
॥ २९ ॥ वह जो नहीं जानता सो नहीं जानता हुजा ही नहीं जानता । 
विज्ञाताकी विज्ञाति ( विज्ञानशक्ति ) का सवथा लोप नहीं होता, क्योकि 
वहू श्रविनाशी है । उस अवस्थामे उससे भिन्न कों दूसरा पदाथ ही नहीं 
होता, जिसे वहु विशेषरूपसे जाने ॥ ३० ॥ 


` वृ०उ० दइ 


¶, ^ कि, 


९९४ 


समानमन्यत्‌, यद्‌ वे तन्नजि- 
घ्रति। यद्‌ वै तन्न रसयते | यद्‌ 
वै तन्न बदति ¦ यद्‌ वै तन्न 
श्रृणोति । यद्‌ वै तन्न मनुते | 
यद्‌ बै तन्न स्पृशति । यद्‌ वै 
तन्न धिजानातीति। मननवि्ना- 
नयोः च्टवादिसहकारितेऽपि 
सति चक्षुरादिनिरपे्तो भूतमबि- 
ष्यद्तमान मिषयग्यापारो विद्यत 
इति पृथग््रहणम्‌ । 

ङि पुनरृष्यादीनाम्‌ अण्नरै- 
'यश्रकाशनज्वलनादिवद्धरम- 
मेद्‌, शआदोसिविदमिन्नस्यैव 
धमस्व परोपाधिनिमित्तं धर्माः 
न्यत्वमिति १ 

चत्र केचिद्‌ व्याचक्षते- 
भ्रात्मवस्तुनः स्वत एवैकतवं 
नानात्वं च; यथा गोगोद्रन्य- 
तयेकलतम्‌, सास्नादीनां धर्माणां 


परस्परतो मेदः । यथा स्थूले- 
प्वेकर्वं नानास्वं च, तथा निर- 
बयवेष्वू्तबसतष्वकरवं नाना 
सवं चालुमेयम्‌ । सर्वनान्यमि- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
न स 5 2 (क दः + > 2 ण) व्य ~र 2, 


[ श्रघ्याय्‌ ४ 


“यद्‌ वे तन्त जिघ्रति दुवे 
तन्न रसयते" "वद्‌ वे तन्न-वदतिः 
यद्‌ वे त्न श्ुणोति' द्‌ वै तन्न 
मनुते" यद्‌ वै तन्न स्पृशति" ओर 
“यद्‌ वे तन्न विजानाति इत्यादि 
अन्य मन्तरोका अथं पूर्ववत्‌ हे। 
मनन ओर विज्ञान यद्यपि दृष्टि 
आदिके सहकारी ह, तथापि इनका 
चक्षु आदि इन्दियोसे निरपेक्ष रह 
कर भूत, भविष्यत्‌ ओर वत्तसान 
विषयसम्बन्धी व्यापार रहता ही 
हे, इसलिये इनका पृथक्‌ ग्रहण 
किया गयाहे। 

भरन-क्या अभ्तिके धमं उष्णता, 
प्रकाशन ओर ज्वलनादिके समान 
दृष्टयादि धर्मोका भेद है, अथवा 
एक [ धर्मीसे | अभिन्न धमंकाही 
अन्य उपाधिके कारण विभिन्न- 
धमस्व हे ? 

उत्तर--इस विषयमे कोरई-कोई 
एेसी व्याख्या करते है--आत्मवस्तु- 
का एकत्व ओौर नानात्व स्वतः हो 
हे; जिस ध्रकार गौका गोद्रव्यरूपसे 
एकत्व है ओर उसके सास्नादि 
धर्मोका परस्पर भेद है। जिस 
प्रकार स्थूल पदार्थोमिं एकत्व ओर 
नानात्व हु, उसी प्रकार निरवयव 
ओर सूक्ष्म वस्तुओंमे भी एकत्व 
ओर नानात्वका अनुमान करना 
चाहिये । इस ज | नाहे । इस निथमका सर्वत्र सवत्र 


१. गौके गलेकी ल्टकती इई खाक्को सास्ना कहते हैँ । गौके सास्ना, 


सौग, खुर आदि वर्मोका प्रस्पर भेद है । 


(तिति, कष 





ब्राह्मण ३] 


लाङ्रभाष्याथं 


+ > 292 09 1 7 1 ^ ^ 


<< 


चारदशेनादारपनोऽपि तद्वदेव | म्रव्यसिचार देखा जाता हे; प्रतः 


इष्टयादीनां परस्परं नानालम्‌, | 


आत्मना चैकषतमिति । 
न, अन्यप्रस्वात्‌ । न हि 


| 
| 


इसी न्यायसे अ्माकी भी दृष्टि 


| आदिका तो परस्पर नानात्व है 
। ओर आत्मदृष्टिसे एकत्व है । 


कितु ेसी बात नहीं हे, क्योकि 


मात्मनि दृष्टादि- इष्टचादिधर्ममेद्‌-| इन वाक्योका तालयं भौर ही हे । 


शक्तिभेदकल्पना- ्रदश्ष॑नपरमिदं बा- 
निरसनम्‌ द्यं यदू वै तदित्या- 
दि। फं तहिं १यदि चैतन्यारम- 
ज्पोतिः, कथं न॒ जानाति 
सुषुपरे १ नूनमतो न चैतन्षात्म- 
उयोतिः+ इत्येवमाशङ्क प्राप्नो, 
तननिराकरणायेतदरन्धं यद्‌ वै | 


तदिर्थादि । यदस्य जाग्ररसप्न- 


योशवघुरायनेको पाधिद्वारं चैतन्या 


स्मञ्योतिःस्वामाव्यश्ुपलक्तितं 
दष्टयाद्यमिधेयन्यवहारापन्नम्‌ › 
सुषुप्ते उपाधिमेदव्यापार- 
लिक्चाबनुद्भास्यमानसादनुप- 
लक्ष्यमाणस्वमावपष्युपाधि- 

मेदेन भिन्नमिव यथाप्रा्तानु- 
बादेनैव विच्यमानखशुच्यते । 


* नि वि, ४ 


ये “यदु वै तत्‌" इत्यादि वाक्य 
दृष्ट्यादि धर्मोका भेद प्रदशित करने- 
के लिये नहीं ह । तो फिर किस लिये 
है ?-[ बताते है, सुनो- ] यदि 
चेतन्यात्मज्योति है तो वह्‌ सृषुपत- 
मे क्यों नहीं जानती ? अतः निश्चय 
ही चेतन्यात्मज्योति है नही; एेसी 
आशङ्का प्राप्त होनेपर, उसका 
निराकरण करनेके लिये ही “यद्‌ 
वे तत्‌" इत्यादि वाक्यका आरम्भ 
किया गया है। जागरित ओर 
स्वप्नअवस्थाओमे जो इसकी चेत- 
न्यात्मज्योतिःस्वभावता चक्षु आदि 
अनेकों उपाधियोके द्वारा दृष्टि 
आदि नामके व्यवहारको प्राप्त हई 
देखी गयी है, सृषुश्तिमे उपाधिभेद- 
रूप व्यापारकी निवृत्ति हो जानेपर 
वह अभिव्यक्त नहीं होती ओर इस- 
लिये उसका स्वभाव भौ उप- 
लक्षित नहीं होता, तो भी यथा- 
प्राप्त भेदका अनुवाद करते हुए 
उपाधिभेदसे भिन्न हएके समान 
हौ उसको विद्यमानता बतलायी 
गथी है; अतः उस अवस्थामें 


९९३ बृहदारण्यकोपनिषदु 


अ अ कच व 9 ण अ ०" 22, 9. अ~, ~) 


तत्र॒ इष्टवादिधमंभेदकन्पना 


वरिवक्षितार्थानभिज्ञतया । 
सैन्धवधनयत्‌ प्रज्ञानैकरसघन- 


^धविज्ञानमा- 
नन्दम्‌*” ब्ु०उ० ३।९। २८) 


भ्रुति विरोधाच्च; 


“सत्यं ज्ञान" (तै०उ० २ । 
१। १) '्रन्ञानं ब्रह्म” (०० 
२।१।२) इत्यादिशरुतिभ्यश्च | 

शब्दश्रवत्तेश्व; लोक्षिकी च 


शब्दप्रब्तिथक्षुषा रूपं विजाना- 
ति, श्रोत्रेण शब्दं विजानाति 


दृष्टयादि धमंभेदकी कल्पना विव 
क्षित अथंको न जाननेके कारण 
हीट 

“आत्मा लवणखण्डके समान 
प्रज्ञानैकरसघनस्वरूप है" ठेसा प्रति. 
पादन करनेवाली श्रुतिसे विरोध 
होनेके कारण भी यह कल्पना 
उचित नहीं हे । तथा “ब्रह्य विज्ञान 
ओर आनन्दस्वरूप है" “ब्रह्य सत्य 
ज्ञान ओर अनन्त है" एवं "प्रज्ञान 
ब्रह्य है” इत्यादि श्रुतियोंसे विरोध 
होनेके कारण भी यहु टीक नहीं है। 

शब्दकी प्रवृत्तिसे भी [ चैतन्य- 
के भेदकौ कल्पना ठीक नहीं है ]; 
^ेत्रसे रूपको जानता है, श्रोत्रसे 


रसनेनान्नस्य रसं विजानाति, इति| शब्दको जानता हे, रसनासे अन्तके 


च सवेत्रेव च टृष्टयादिश्चब्दा- 
भिघेयानां विज्ञानशब्दवाच्यता- 


(् (> 
मेव दशयति; रब्दग्रवृ्तिश्च 
प्रमाणम्‌ | 

दृष्टान्तोपपत्तेथ, यथा हि 


लोके स्वच्छस्वामाग्ययुक्तः स्फ- 
टिकस्तन्निमित्तमेव केवलं हरि- 
तनीललोहिता्यपाषिभेदसंयोगात्‌ 
तदाकारत्वं भजते; न च स्व- 





जाती है; स्वतः 


रसको जानता है" एेसी शब्दकी 
लौकिकी प्रवृत्ति मी सर्वत्र ही दृष्टि 
आदि शब्दोके वाच्योको विज्ञान 
शब्दकी वाच्यता दिखलाती है ओर 
शब्दकी प्रवृत्ति भी प्रमाणहीहे। 

इस विषयमे दृष्टान्त भी बन 
सक्ता हैः निस प्रकार लोकमें 
स्वच्छस्वभावयुक्त स्फटिक मणि 
हरिति, नील एवं लोहितादि उपा- 
धियोके संसगंसे केवल उन्हीकं 
कारण उनके आकारको हो 
स्फटिकके तो 
स्तच्छस्वरूपत्वके सिवा हरित, 


ऋ 


[अन्याय 





ब्राह्मण २ | 


शाङ्करभाष्याथं 


९९७ 


1 1 ^ + + 0 ^ 0 0 


नीललोहितादिलक्षणा धमेभेदाः | 
स्फटिकस्य करपयितुं शक्यन्ते; 
तथा चक्षुराचुपाधिमेदसंयोगात्‌ | 
्रज्ञानघनस्वमावस्येव आत्म- 
ज्योतिषो इष्टयादिशक्तिमेद उप- 
लक्ष्यते प्र्ञानघनस्य स्वच्छ 
स्वामाग्पात्‌ स्फटिकस्रच्स्वा- | 
भाग्यवत्‌ | 

स्वयंज्योतिष्राच; वथा च 
्ादिर्पञयोतिरवमास्यमेदेः 
संयुञ्यमानं हरितिनीलपीतलोहि- 
तादिभेदेरविमाउ्यं तदाकाशमासं 





मवति, तथा च दृरंस्नं जगद्‌- 
वभासयच्चष्षुरादीनि च वदा- 
कार्‌ मवति । वथा चोक्तथ्‌-- 
‹“स्ात्मनैवायं ज्योतिषास्ते" 
८४ । ३। ६) इत्यादि । 

न च निर्वयवेष्पनेकारमता 
शक्यते कल्पयितुम्‌, दष्टन्ता- 
भावात्‌ । यदप्याकाशचस्य सेगत- 
स्वादिधर्म॑मेदः परिकल्प्यते, पर 
माण्वादीनां च मन्धरसा्नेक- 
गुलम्‌, तदपि निरूप्यमाणं 
परोपाधिनिमित्तमेव भवति । 


निः कि, 


नील एवं लोहिताद धर्मभेदको 
कल्पना की ही नहीं जा सकती, 
उसी प्रकार चक्षु आदि उपाधिभेद- 
के संयोगसे ही प्रज्ञानघनस्वरूप 
आत्मज्योतिके दृष्टि आदि शक्तिभेद 
उपलक्षित होते है; क्योकि स्फटिक- 
की स्वच्छस्वभावताके समान प्रज्ञा- 
तघन भी स्वच्छस्वभाव हे । 

स्वयंज्योति होनेके कारण भी 
आस्मभेद अनुपपन्त है, जिस प्रकार 
सूर्यंका प्रकाश प्रकाश्यभेदोसे संयुक्त 
होनेपर हरित, नील, पीत एवं 
लोहितादि भेदोषे अभिन्न श्रौर 
उन्दीके आकारका भासता लः 
उसी प्रकार सम्पूणं जगत्‌ ओर 
चक्षु आदिको प्रकाशित करनेवाली 
चैतन्यात्मज्योति तदाकार हो जाती 
है । एेसा ही कहा भी है-““सुषुपति- 
मे यहु आत्मज्योतिके द्वारा ही 
बेठता है” इत्यादि । 

इसके सिवा निरवयव पदार्थोमिं 
अनेकरूपताकी कल्पना भी नही कौ 
जा सकती, क्योकि एेसा कोई 
दृष्टान्त नहीं है \ आकाशके जो 
सर्वगतत्वादि धमेभेद ओौर परमाणु 
आदिके जो गन्धरस आदि अनेक 
गुणयुक्त होनिकी कल्पना कौ जाती 
है, वह्‌ भौ विचार करतेपर अन्य 
उपाधिके कारण दही हे। 


९९८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अ्रष्याय ¢ 
॥ > ~ 1 10 
द्मकाशस्य तावत्‌ सवंगतच्वं आकाशका जो सवंगतत्व है, 
वह॒ स्वतः उसका धमं नहीं है । 
सम्पुणं उपाधियोंका आश्रय होनेके 
पाधिसंभरयाद्धि सव्र स्वेन रूपेण कारण टी जनो उसकी स्वरूपे 
र सवत्र सत्ता है, उसकी अयेक्षासे | 
सच्वमपेकष्य सवंगतस्च्यवहारः । | उसके सरवंगतत्वका व्यवहार होता | 
प ~ ~ र है । स्वतः आकाश तोन कहीं ॥ 
न { ग ओ शं | 
१ = गयादहंओरननहींगयाहे, किसी 
श्रगतो वा स्वतः। गमनं द | देशान्तरमें स्थित वस्तुके किसी । 
== > ० = (ष । 
नाम देशान्तरस्थस्य देशान्तरेण | अन्य देशे संयोग होनेका जो 


॥ ध कारण हे, उसे ही गमन कहते हैँ 
संयोगङ्गारणम्‌, सा च क्रिया । 


नाम न स्वतो धर्मोऽस्ति | सर्ब 





वह॒ गमनक्रिया किसी निविलेष 
नेवाविशेषे सम्भवति; एवं धू्म- | वसुभे होनी सम्भव नहीं ह, इस 


१ प्रकार आकाशम धर्मभेद है.ही | 
मेदा नेव सन्त्याकाशे । नहीं । व | 


तथा परमाण्वादावपि | पर- इसी प्रकार परमाणु आदिमं 


माणुताम्‌ पृथिग्या गन्धधनायाः | भौ समना चाहिये । गन्वघन- 
8 भूता पृथिवीका जो अत्यन्त सूक्ष्म 
गन्वात्मक अवयव ह, उसे ही पर- 
एव । न तस्य पुन्न्धवच्ं नाम | माण कहते हं । उसीके गन्धवत्त्व 
( गन्धगरुणयुक्त होने ) की कल्पना 
नहीं की जा सकती। यदि 
= निति | कहो कि उसीका रसादियुक्त होना 
तस्येव रसादिमच्यं स्यादिति | कदं 4 

| 8 तो सम्भवहे ही, तो यह कथन 
चेन्न, तत्राप्यवादिसंसगनिमित्त- | ठीक नहीं, क्योकि उसमे जो रसा- 


द दिमत्व हे, वह जलादिके संसगैके 
॥त्‌। तस्मान्न निरवयवस्या- | कारण है। अतः निरवयव वस्तुक 


नेकधमवस्वे दृष्टान्तोऽस्ति । 4 १ 
एतेन दगादिशक्तिमेदानां इसीपे परमात्मामे दृष्टि आदि . 


दिमेदेन परिणाम- | गक्तिभेदोके जो चक्षु एवं रूपादि- 





परमसष्षमोऽवयवो गन्धासमक 


| 
| 
| 


शक्यते कल्पयितुम्‌ । अथ 











ऋ ~ "व 


ब्राह्मण ३ | शाङ्रभाष्याथं ९९ 
न > 29 2 > 
मेदकल्पना परमात्मनि प्रत्युक्ता | भेदके परिणामभेदोकी कलना कौ 
गयी है, उसका भी खण्डन कर 


| २५४-२० ॥ दिया गयाः ॥ २४-२० ॥ 








जागरित श्रौर स्वप्नमें पुरषको विशेष ज्ञान होनेमे हैतु 
जाग्रर्स्यप्नयोरिवि यद्‌ विजानी-| जागरित ओर स्वप्तके समान 
६ =+ ~ | जिसे पुरुष जाने, एसी उससे अन्य- 
यात्त्‌ द्वितीयं परनि मक्तमन्यत्येन स्पते विभक्त को दुसरी वसतु नदीं 


नास्ती्युक्तम्‌ । अतः सुषुप्ते न | है-यह बात ऊपर कही गयो । 


~क इसलिये सुषु्िमे उसे किसी विशेष- 
विजानाति विशषम्‌ । का ज्ञान नहीं होता । 
नु यद्यस्यायमेव स्वभावः शङ्का-कितु इसका यदि यही 


िननिमित्तमस्य विशेषरिन्ञानं | स्वभाव है तो अपने स्वभावको 


< शरिशेष- | च ोडकर इसे विशेष ज्ञान होता ही 
बभावपरत्यागेन १ चथ शिशिष- | 4 
पु क्यों है ? ओर यदि विशेष विज्ञान 


विज्ञानमेवास्य स्वभावः; कस्मा- | ह इसका स्वभाव है तो इते सु. 
देष विशेषं न विजानातीति १ | मे विरोषका ज्ञान क्यों नहीं होता ? 
उच्यते, == सखम।धान-बतलाते ह, सुनो- 
यत्र वा अन्यदिव स्यात्‌ तत्रान्योऽन्यत्‌ पर्ये- 
दन्यो ऽन्यजित्रेदन्योऽन्यद्‌ रसयेदन्योऽन्यद्‌ वदेदन्यो- 
` ऽन्यच्छृणुयादन्योऽन्यन्मन्वीतान्योऽन्यत्‌ स्पशेदन्यो- 
ऽन्यद्‌ विजानीयात्‌ ॥ ३१ ॥ | 


जहां (जागरित या स्वप्नावस्थामे) आत्मासे भिन्न अन्य-सा होता है 
वहाँ अन्य अन्यको देख सकता हे, म्रन्य अन्यको संघ सकता हे, अन्य 








-्--- 


"~ 
१. भर्रंप्रपञ्चका मत है कि परमात्मामे हृष्टि, घ्राति इन्यादि भिस्न-मिस्न 
शक्तियाँ है । उनमें हष्टिका चक्षु ओर सूपाकारसे परिणाम होता है तथा घ्रातिका 
घ्राणेद्दिय ओर गन्धाकारसे । इसी प्रकार अन्यान्य शक्तियोके भौ पृथक्‌-पृथक्‌ 
परिणाम होते दै ' इस कल्पताका “परमात्मा निरवयव ओर एकरस है" इस युक्ति- 
से निराकरण करा दिया गया । 


९ शिक, 
ह 






१००० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ४ 


कद अच 2 = स रर 2 2 छ 9 ^ 2 (9 तर» (डे, 
अन्यको चख सकता है, अन्य अन्यको बोल सकता हि, अन्य अन्यको 
सुन सकता हे, अन्य अन्यका मनन कर सकता है, अन्य अन्यका स्पा 
कर सकता है, अन्य अन्यको जान सकता है ॥ ३१ ॥ 


यत्र यस्मिञ्ञागरिति स्वप्ने बा 
अन्यदिव आलमनो वस्तन्तरमि- 
वाविद्यया प्रस्युपस्थापितं मवति, 
तत्र तस्माद विद्याप्रसयुपस्थापिता- 
दन्यः अन्यपिव्‌ आतमानं दन्प- 
मानः, असटगटमनः त्रविभक्त 
वस्त्वन्तरे, असति चात्मनि 
ततः श्रविमक्ते, अन्योऽन्यत्‌ 
परयेदुपलमेत्‌ । तच्च द््धितं 
स्वप्ने प्रत्यत्ततो "घ्नन्तीदे जिन- 
न्तीव' इति। तथान्योऽन्पज्ञपरेद्‌ 
रसयेद्‌ वदेच्छणुयान्मन्वीत स्पू- 
शेद्‌ विजानीयादिति ॥ ३१॥ 


जर्हा-जिस जागरित या स्वप्न- 
मे अन्यके समान अर्थात्‌ अविद्ा- 
द्वारा उपस्थित की हुई आत्मासे 
भिन्न कोई ओर वस्तु होती है, 
वहां आत्मासे भिन्न किसी अन्य 
वस्तुक न होनपर्‌ तथा अआ।त्माके 
उससे भिन्न न होनेपर भी उस 
अविद्यद्रारा प्रस्तुत की हुई वस्तुसे 
अपनेको अन्यवत्‌ मानता हअ 
अन्य अन्यको देखता अर्थात्‌ उप 
लब्ध करता हे । यह्‌ बात स्वप्ना- 
वस्थामें “मानो मारते ह, मानो 
वशमे करते हः इस अनुभवदारा 
प्रत्यक्ष दिखायी गयी है । इसी प्रकार 
अन्य अन्यको संघ सकता दहै, चख 
सकता है, बोल सकता है, सुन 
सकता हे, मनन कर सकता दै, 
स्पशं कर सक्ता हे, जान सकता 
हे ॥ ३१॥ 


~~~ 
सुषु्िगत म्रात्माकी श्रभिन्न स्थिति 


यत्र पुनः. साविद्या सुषुप्ते 


` बस्त्वन्तरप्रत्युपस्थापिका शान्ता 
` तेनान्यसेन अविदयाप्रनिमक्त्य 
वस्तुनोऽभावात्‌ तत्‌ केन कं 
४  पर्येजि 


घेद्‌ विजानीयाद्‌ वा १ 


कितु जहा सुषुप्तावस्थाम अन्य 
वस्तुको प्रस्तुत करनेवाली वह 
अविद्या शान्त हो जाती है, वहां 
उससे भिन्न ॒रूपसे अविद्याद्ारा 
विभक्त वस्तुका अभाव हो जानेके 
कारण वह्‌ किस इन्द्रियसे किसे देखे 
सधे अथवा जाने ? इसलिथे- 


"पिः 





ब्रह्मण] शाङ्करभाष्यं १००१ 


सिर एको द्रष्टारो तो भवत्येष बह्मलोकः 
सश्राडिति हैनमनुशशास याज्ञवस्क्य एषास्य परमा 
गतिरेषास्य परमा समस्पदेषोऽस्य परमो खोक एषो - 


ऽस्य परम आनन्द एतस्येवानन्दस्यान्यानि भूतानि 
मात्रासुपजीवन्ति ॥ ३२ ॥ 


जेसे जलमे वैपे ही सुषुप्िमे एक अद्वैत द्रषटाहै। ह सम्राट्‌ ! यह 
तरहमलोक दे-एेसा याज्ञवल्क्यने जनकको उपदेश दिया । यह इस 
( पुरुष ) कौ परमगति है, यह्‌ इसक्रौ परम सम्पत्ति है, यह इसका परम , 
लोक है, यहं इसका परमानन्द है । इ आनन्दकी मात्राके आधित. ही 
अन्य प्राणी जीवन धारण करते हँ ॥ ३२॥ 


स्वेनैव हि प्रज्ञनामना| अपने ही स्वयंज्योतिःस्वभाव 
्ाज्ञात्मासे सम्यक्‌ प्रकारसे आलि- 
ङ्खित, अपरिच्छिन्न, सम्यक्‌ प्रसाद- 
रिष्परक्तः समस्तः सभ्प्रसन्न | युक्त, आप्तकाम, आसकाम, जलके 
आप्तकाम अ(सकामः सलिल- | समान स्वच्छ, मानो जलम 
[ अर्थात्‌ जसे जलमें प्रतिविम्बितं ` 

उसका साक्षो शुद्ध जललूप ही हे 
सलिल एको द्वितीयस्याभावात्‌ । | वैषा ही ] एक द्रष्टाहे, क्योकि 
उससे भिन्न दूसरेकी सत्ता नहीं 
हे । दूसरेका विभाग तो अविद्या- 
ञ्पते; सा च शान्तात्र अत | दवाराही होता दै ओर वह्‌ यहां 
एकः । दरश द्ष्टेरविपरिलुच- | शान्त हो गयी है; इसलिये एक 
स्वादात्मज्योतिःस्वमावायाः | वरटा हे । आतमज््रोिःस्वभावा 


= रिती दष्टिका लोप न होनेके कारण वहु 
अद्वैतो ्षटन्यस्य द्वितीयस्या । दरा हे तथा अचय रथ्यं अनतं 


मात्‌ | ` । होनेके कारण वह मदेत है । \ 


स्वयंञ्योदिःस्वभविन सम्प- 


वस्स्वच्चीभूहः सलिल इवे 


अविद्यादि द्वितीषः प्रविभ- 


-# ` 


ष्‌ 





१००२ 


एतदम्रतममयम्‌ । एष ब्रह्म 
लोको बरह्मष लोको ब्रह्मलोकः । 
पर एवायमस्मिन्‌ काले उ्यावत्त- 
कायंकरणोपाधिमेदः स्वे ्रालम- 
ज्योतिषि शान्तसवंसम्बन्धो 
वत॑ते हे सम्राट्‌ ! इति हैवं हैनं 
जनकमनुशज्चास अनुशिष्टवान्‌ 
याज्ञवल्क्य इति श्रुतिव्रचन- 
मेतत्‌ । ` 

कथं वानुशशापस ? एषास्य 
विज्ञानमयस्य परमा गतिः । या- 
स्त्वन्या देहग्रहणलक्तणा ब्रह्मा- 
दिस्तम्बपयन्ता अव्रिद्याकल्पि- 
. तास्ता गतयोऽतोऽपरमा अवि- 
च्ाविषयत्वात्‌ । इयं तु देवला- 
दिगतीनां कमंविध्यास्ाभ्यानां 
परमोत्तमा यः समस्तास्ममावः, 
यत्र नान्यत्‌ परयति नान्यच्छू- 
णोति नान्यद्‌ विजानातीति । 
एषेव चपरमा सम्पत्‌ सर्वासां 
सम्पदां बिभूतीनामियं परमा 
स्वामाविकलादस्याः; छृतका 
हन्याः सम्पद्‌; । तथेषोऽस्यपरमो 
लोकः, येऽन्ये करमसलाश्रया 


+ क त~ -; ~ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 








[ अध्याय ¢ 


यह्‌ अमृत ओर अभयहै। यह 
ब्रह्मलोक है-जहां ब्रह्य ही लोक हे 
एेसा यह ब्रह्मलोक द । हे सम्राट्‌! 
इस समय अपनी देहेन्दियरूप उपा- 
धिसे चूटकर सब सम्बन्धोसे मुक्त 
हो परमात्मा ही अपनी आत्मज्यो- 
तिमे वतंमान रहता है। इस प्रकार 
याज्ञवल्कयने इस जनकको अनुशा- 
सन-उपदेश किया-यह्‌ श्रुतिका 
वाकष्यहि। । 

किस प्रकार उपदेश किया 7- 
इस ॒विज्ञानमयकी यह परम गति 
है । इससे भिन्न जो ब्रह्यासे लेकर 
स्तम्बपयंन्त शरी रग्रहणरूपा गतियाँ 
ह वे अविद्याकस्पित है, अतः 
अविद्याकी विषय होनेके कारण 
वे अपरमा (निकृष्ट) हं। कितु 
यह्‌ जो सर्वात्मिभाव है, वहु कमं 
ओौर उपासनाद्रा रा साध्य देवत्वादि 
गतियोसे परम-उत्तम हे, जहां कि 


पुरुष किसी अन्यको नहीं देखता, 
किसी अन्यको नहीं सुनता ओर 


न किसी अन्यको जानता हे। 

यही परम सम्पत्‌ है, सम्पूणं 
सम्पदाओं अर्थात्‌ विभूतियोमे यह 
श्रेष्ठ है; क्योकि यह्‌ स्वाभाविक है 
ओर दुसरे प्रकारकी सम्पत्तियां 
कृत्रिम हँ तथा यह इसका परम 
लोक हे, दुसरे जो कमंफलके आधित 


ह “9 ऋ 


ऋः 


` ` , ^ "कच्छः ~ च 


॥। 


ब्राह्मण ३| 


लोकास्तेऽस्मादपरमाः । श्रयं तु 
न॒ केनचन कर्म॑णा मीयते, 
स्वाभाविकत्वात्‌; एषोऽस्य परमो 
लोकः । 


म, 
त्थेषोऽस्य परम आनन्दः । 


यान्यन्यानि विषयेन्दरियसम्बन्ध- 


जनितान्यानन्दजातानि वान्यपे- 
कष्य एषोऽस्य परम आनन्दो 
नि्यसवात्‌ । “यो वै भूमा तत्‌ 
सुखम्‌” ( चा० उ० ७।२३।१) 
इति श्रुत्यन्तरात्‌ । यत्रान्यत्‌ 
पश्यत्यन्यद्‌ विजानाति तदल्पं 
मत्य॑मुस्यं सुखम्‌, ददं त 
तद्विपरीतम्‌, अत एवैषोऽस्य 
परम श्रानन्द्‌ः । 
एतस्यैवानन्दस्य मात्रां कला- 
मविधप्रस्युएस्थापितां धिषयेन्द्ि- 
यसम्बन्धकालविमाभ्यामन्यानि 
भूतान्युपजीवन्ति । कानि तानि! 
तत एवानन्दाद्त्िद्यया प्रविभजञ्य- 
मानस्वरूपाण्यन्यत्वेन तानि 
बरह्मणः परिकन्प्यमानान्यन्यानि 
सन्त्युपजीवन्ति भूतानि विषये- 


शाङ्रभाष्याथं 


0 1 0 य 0 ण 0 जा 


१००३ 


लोक ह, वे इससे निकृष्ट हैँ । कितु 
यह्‌ स्वाभाविक होनेके कारण किसी 
भी कमंद्वारा प्राप्त नहीं होता; अतः 
यह्‌ इसका परम लोक है । 


तथा यहु इसका परम आनन्द 
हे । दूसरे जो विषय ओर इन्द्रियोके 
सम्बन्धसे होनेवाले आनन्द है, 
उनकी अपेक्षा यह्‌ उत्कृष्ट आनन्द 
हे, क्योकि यहु नित्यहै, जैसा कि 
““जो भूमा हे, निश्चय वही सुख है'" 
इस अन्य श्रुतिसे सिद्ध होता है। 
जहां अन्यको देखता है, अन्यको 
जानता है, वह॒ अल्प, म्यं ओर 
अमुख्य सुख है, कितु यह्‌ उससे 
विपरीत है, इसीसे यह इसका 
परम आनन्द हे । 

इसी आनन्दको अविद्ाह्ारा 
प्रस्तुते तथा विषय ओर इन्दरियोके 
सम्बन्धके समय होनेवाली मात्रा 
कलाके आधित दूसरे जीव जीवन 
धारण करते हं । वे जीव कोन हँ? 
जो उस आनन्दसे ही अविद्यावश 
विभक्त स्वरूप तथा ब्रह्यसे पृथक्‌ 
रूपसे परिकल्पित अन्य जीव है, 
वे विषय ओर इन्द्रियोके सम्पके- 


न्दरियसम्पकंदरेण विमाव्य- | दवारा उस नन्दकी कल्पित मातरा- 
मानाम्‌ ॥ २२॥ के उपजीवी होते हैँ ॥ ३२ ॥ 


---न र द्--- 


| + 


श्म ह अ 


१००४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अष्याय ¢ | 
छ (र (= (2 ˆ 1 | ं 


निष्पाप गनौर निष्काम श्रोत्रियके सावभौम श्रानन्दका दिग्दशंन 


यस्य परमानन्दस्य मात्रा ्रव-| ब्रह्मासि लेकर मनुष्यपयन्त 
सभी जीव जिस परसानन्दको 


या बरहमादिभिमनुष्यपयन्तेभूते- मात्रा-अवयवके उपजीवी ह उस 
रपजीव्यन्ते, तदानन्दमात्रादा- आनन्दकौ माजि दारा ह धा 
गम{यषन्नाह; सन्धतलवण- | (अंशी) परमानन्दका बोध करने- 
शकले रिव लवणशेलम्‌ । की इच्छा श्रुति कहती है 
ख यो मनुष्याणा राद्धः सश्चद्धो अदस्यन्येवा- 
मधिपतिः सवेमातुष्यकेभोंगेः सम्पन्नतसः र सनु- 
ष्याणां परम आनन्दोऽथ ये रातं मलष्याणामानन्दाः 
एकः पितृणां जितखोकानामानन्दो.ऽय ये शतं 
पित्णां जितलोकानामानन्द! स एको गन्धवेरोक 
आनन्दोऽथ ये शतं गन्धवेरोक आनन्दाः घ एकः 
कसंदेबानामानन्दो ये कर्मणा देवससभिसस्पदयन्ते- 
ऽथ ये शतं कम॑देदानामानन्दाः स एक आजानदेवा- 
नामानन्दो यश्च श्रोचियोऽव्रजिनोऽकामहतोऽथ ये 
दातमाजानदेवानामानन्दाः स एकः प्रजापतिलोक 
आनन्दो यश्च॒ श्रोचियोऽब्रजिनोऽकामहतोऽ्थ ये 
शतं प्रजापतिरोक आनन्दाः स एको बह्यलोक 
आनन्दो यश्च श्रोत्रियो ऽब्रजिनोऽकामहतोऽथेष एव 
परम आनन्द एष वब्ह्यरोकः सथ्राडित्ि होवाच 
याज्ञवल्क्यः सोऽहं भगवते सहस ददाम्यत 
१ £ श ऊर्वे विमोक्षायैव बहीत्यत्र -ह याज्ञवल्क्यो 





| 
| 


न + 





2 थ थः 


ब्रमण ३ शङ्करमाप्याथं १००१ 


त्‌ न 9 का ण 
वभयाञ्चकार मेधावी राजा सर्वेभ्यो मान्तेभ्य उदसे- 
व्सीदिति ।॥ ३३ ॥ 

वह जो मनुष्योमे सब अङ्खोसे पूणं समृ, दसरोका अधिपत्ति ओर 
मनुष्यसम्बन्धी सम्पूणं मोगसामम्नियोद्रारा सबसे अधिक सम्पन्न होता है, 
वह मनुष्योका परम आनन्द है । अव जो मनूष्योकि सौ आनन्द है, वह्‌ 
पिवृलोकको जीतनेवाले पितृगणका न आनन्द हे। ओर जो पिवृलोक- 
को जौतनेवाले पितरोके सौ आनन्द है, वह गन्धर्वलोकका एक श्र्रनन्द 
है । तथा जो गन्धवेलोकके सौ आनन्द है, वह कर्मदेवोका, जो कि कर्मके 
हारा देवत्वको प्राप्त होते है, एक आनन्द है । जो कमेदेवोके शौ आनन्द 
ट, वह्‌ आजान ( जन्मसिद्ध ) देवोंका एक आनन्द है ओर जो निष्पाप, 
निष्काम श्रोत्रिय है | उसका भौ वहं आनन्द हे | नो आजानदेवोके सौ 
आनन्द हुं, वह प्रजापतिलोकका एक आनन्द है ओर जो निष्पाप 
निष्काम श्रोत्रिय ह [ उसका भी वह आनन्द हे | जो प्रजापतिलोकके 
सौ आनन्द ह, वह्‌ ब्रह्मलोकका एक आनन्द है ओर जो निष्पाप निष्काम 
श्रोत्रिय है [ उसका भी वहु आनन्द है | तथा यही परम आनन्द है। हे 
सम्राट्‌ ! य ब्रह्मलोक है-एेसा याज्ञवल्कयने कहा । [ जनक बोले-] भें 
श्रीमानूको सहस [ गौएं ] देता हँ, अब आगे भी आप मोक्षके लिये ही 
उपदेश करें ।' यह्‌ सुनकर याज्ञवल्व्यजी डर गये कि इस बुद्धिमान्‌ राजान 
तो मुभे सम्पूणं प्रदनोके नि णयपयंन्त [उत्तर देनेको] बध लिया ॥ २३३ ॥ 


स॒ यः कश्चिन्मनुष्याणां मध्ये | ,_ मरृष्योमे जो कोई राद्ध 


राद्धः संसिद्धो ऽविकृलः समग्रा- संसिदध~-अविक्रल अर्थात्‌ समयं 
वयव इत्यथः, समूद उपमोगो- 
पकरणसम्पन्नो मवति; किञ।- 
ल्येषां समानजातीयानामधिपतिः 
स्वतन्त्रः पतिनं माण्डलिकः, 
सवैः समस्तैः, मालुष्यकैरिति 





अवय्वोसे. युक्त, सम्रद्ध-भोग- 
सामग्रीसे सम्बन्न तथा अन्ध सजातोय 
| पुरुषोका अधिपति-स्वतन्तर स्वामी 
होता है, मैण्डलिक नहीं; एवं 
। सम्पूणं मानुष्यकं ( मनुष्य्रसम्ब- 
| न्धी ) 





मा ३ 
१. जो सम्पूणं भ्रमण्डलका मालिक न॒ होकर किसी छोटेसे मण्डलका शासक 


हो, उसे माण्डकलिक कहते हे । 


भोगोसे--“मानुष्यकेः" 


१००६ बृहृदारण्यको पनिषद्‌ [ अध्याय ४ 


न न 7 ^ ^ 0 0 ^ 0 1 
दिव्यभोगोपकरणनिवृयथंम्‌,+मलु-] इस पदका प्रयोग दिव्धरमोगसामग्री- | 
2 ~ | की निवृत्तिके लियेहै अर्थात्‌ जं । 

प्याणामेव यानि मोगोपकरणानि स दअ 





ते सम्पन्नानामप्यतिशयेन स- 


म्पन्न्‌ः सम्पन्नतमः स, 
मनुष्याणां परम आनन्दः । 

तत्र॒ आनन्दानन्दिनोरभेद- | 
निर्देशान्ना्थान्तरभूतस्वमित्येतत्‌। 


प्रमानन्दस्येवेयं विषयविषय्या- 
कारेण मात्रा प्रसृतेति दयक्तम्‌ 
“यत्र वा श्रन्यदिवि स्यत्‌" | 
इत्यादिवाक्येन । तस्माद्‌ | 
सुक्तोऽयम्‌ (रम आनन्दः! 
हत्यमेदनिर्देशः । युधिष्ठिरादि- 


त॒स्यो राजात्रोदाहरणपर । 
दृष्टे मनुष्यानन्दभादिं कृत्वा 





शतगुणोत्तरोत्तशकमेणोन्नीय पर- 
मानन्दं यत्र भेदो निवतंते तम- 
धिगमयति। अत्रायमानन्द्‌ः शत- 
सुणोत्तरोत्तरक्मेण वर्धमानो यत्र 
बद्धिकोष्ठामूजुमयति, यत्र गणित- 
भेदो निवबतेते, अन्यद नशरवण- 


मनूष्योकी ही भोगसामभ्रर्णा है, | 


उनसे जो लोग सम्पन्न है, उनमें 
मी जो सबसे अधिक सम्पन्न होता 
हे, वह्‌ मनुष्योका परम आनन्द है । 

यहां आनन्द ओर आनन्दवान्‌- 
के अभेदका निदा किया गया है, 
इस लिये आनन्दी आत्मासे आनन्द 
कोई भिन्न पदाथं नहीं है । विषय 
ओर विषयीरूपसे यह्‌ परमानन्दका 
ही अंश फला हभ है--यह्‌ बात 
जहां कोई दसरेके समान हो" 


इत्यादि वाव्यसे कही गयी है । अतः , 


यहां "यह्‌ परम आनन्द है एसी 
अभेदोक्ति उचित ही हे। इसमे 
युधिष्ठिर आदिके समान राजा 
उदाहरण हे । 

श्रुति अनुभवसिद्ध मानुष आनन्द- 
से आरम्भ करके उसका उत्तरोत्तर 
क्रमशः सौ-सौगुना उत्कषं दिखाते 
हए जहाँ भेदकी निवृत्ति हो जाती 
है, उस परमानन्दको प्रदशशित करती 
है । यहु आनन्द क्रमशः उत्तरोत्तर 
सोगुना बढता हुभा जहां वृद्धिको 
पराकाष्ठातक पर्हुव॒ जाता है, 
जहां अन्य दशन, श्रवण ओर 
मननका अभाव हो जानेके कारण 


व अ अ 





| 


ब्रह्मण ३ | 


सननामवत्‌, तं परमानन्दं 


विवक्तन्नाह- 

अथ ये मनुष्पाणामेवभ््रकाराः 
रतमानन्दमेदाः स एकः पित्‌- 
णाम्‌ । तेषां विशेषणं जितलोश- 
नामिति, शाद्ादिकमभिः पिद 
स्तोषयितवा तेन कणा जितो 
लोको येषां ये जितलोकाः पि- 
तरः; तेषां पिवृणां जितलोकानां 
मनुष्यानन्दश्चतगुणीढृतपरिमाण 
एक नन्दो मवति । 

सोऽपि रतगुणीकृतो गन्ध 
लोके एक आनन्दो भवति । स 
च शतगुणीढृतः कम॑देवानामेक 
श्रानन्द्‌ः। अग्निरोत्रादिभोतकमं- 
णा ये देवत्वं प्राप्नुवन्ति ते 
कमंदेवाः । तथेव आजानदेषा- 
नामेक आनन्द्‌ः-ाजानत एव| 
उर्पत्तित एव ये दास्ते आजा- 
नदेवाः । यश्च भरोत्रियोऽधीतवेदः, 
अजनो वृजिनं पापं तद्रहितो 
यथोक्तकारीत्यथः; अकामहतो 


| 


। 





` वीतदष्ण अजानदेवेभ्योऽर्बाग्या- 


शाङ्करभाष्याथं 


म यी 2 ¢ 0 2 1 


१००७ 


संख्याका व्यवहार नहीं रहता, 
उस परमानन्दका बणंन करनेकी 
इच्छासे यहां श्रुति क्ती टै- 

मनुष्योके आनन्दके जो इस 
प्रकारके सौ भेद हैँ, वह्‌ पिद्ृरगंणका 
एक आनन्द हे । “जितलोक' यह्‌ 
उन पितृगणका विज्ञेषण है, जिन्होने 
श्राद्धादि क्सि पितरोको संतुष्ट 
कर उस कम॑से पिवृलोकको जीता 
है; वे जितलोक पिव्ृगण होते हु; 
मनुष्यानन्दका सौ गुना किया हुभा 
परिमाण उन जितलोक पिवृगणका 
एक आनन्द होता है । 

वह भी सौ गुना किये जानेपर 
गन्धवेलोकमे एक आनन्द होता है 


। ओर वह सौ गुना करनेपर कम॑- 


देवोका एक आनन्द है। अग्नि- 
होत्रादि श्रौतकमेके दारा जो देवत्व 
प्राप्त करते है, वे कमदेव कहलाते 
हें। इसी प्रकार आजानदेवोका 
एक आनन्द [ कमदेवोके आनन्दसे 
सौगरुना | होता हे । आजान अर्थात्‌ 
उत्पत्तिसे ही जो देवता होते है, वे 
आजानदेव कहलाते हँ ओर जो 
श्रोत्रिय-वेद पडा हुजा, अवृजिन- 
वृजिन पापको कहते हँ उससे 
रहित, अर्थात्‌ शास्त्रोक्त कमं करते- 
वाला है तथा अकामहत-आ- 
जानदेवोसे नीचे जितृने विषय है 


९. 


४. न. # ० 


१००८ 


म्भूतस्य आजानदेवेः समान 


आनन्द इत्येतदन्वादृष्यते 


बृहदारण्यकोप निषद्‌ 
+ ५ 1-1-76 ^ 0 0 1 ण 0 # > ^ 


वन्तो विषयास्तेषु; तस्य चेव- | 





चशब्दात्‌ । 
तच्छतगुणीकृतपरिमाणः ब्र- | 


जापतिलोके एक आनन्दो विरा- ¦ 
टशरीरे। तथा तद्विज्ञानवाजश्रो- 
त्रियोऽधीतवेदशराबरृजिन इत्यादि 
पूववत्‌; तच्चतगुणीटतपरिमाण 


[ अध्याय ४ 


उनमे ठृष्णारहित दै; उस इस 


प्रकारके पुरुषका आनन्द भी आजा 


नदेवोके समान ही होता है--यह 
अथं [ यश्च इसके | 'च' शब्दे 


। निकलता है । 


वहं सौगुना किया हुजा आजान- 
देवोंका आनन्द प्रजापतिलोकमे- 
विराट्‌ शरीरम एक आनन्द है। 
तथा विराट्के उपासक श्रत्रिय-- 
अधीतवेद, निष्पाप, निष्काम पुरुष- 
कोभी वेता ही आनन्द होता है- 
इत्यादि सब अथं पववत समभना 


| चाहिये । उसके भी सौगुने किये 


एक आनन्दो बरह्मलोके दिरण्य- | 


गर्मारमनि । यश्चेत्यादि पूर्वब- | 


देव । अतः परं गणितनिवरत्तिः। 
एष परम श्रानन्द्‌ इत्युक्तः; यस्य 


च परमानन्दस्य जह्मलोका्ान- 


न्दा मात्राः, उद्धे विध्रुषः । 
एवं शतगुणोत्तरो्तरबद्धयुपेता 

आनन्दा यतरैकतां यान्ति, यश्च 

भोतरियप्रतयक्तोऽयेषएव सम्प्रसा 

दलच्रणः परम आनन्द्‌ः। तत्रहि 

न्वत पश्यति नान्यच्छृणोति; 
~ ` इ 


= च ह ~ १. 
+ 
+, 






हए परिमाणवाला ब्रह्मलोकमें 
अर्थात्‌ हिरण्यगभत्मामें एक आनन्द 


| हे। यश्च इत्यादि वाक्यका अर्थं 


पूववत्‌ समभना चाहिये । इससे 
आगे गणनाकी निवृत्तिहो जाती 
है। यह परम आनन्द है-एेसा 
कहा गया हे, समुद्रके बंदकर समान 
ब्रह्मलोकादिके आनन्द जिस पर- 
मानन्दके केवल अंशमात्र है । 

इस प्रकार उत्तरोत्तर सौगुनी 
वृद्धिको प्राप्त हृए आनन्द जहाँ एक- 
ताको प्राप्त हो जाते ओरजो 
श्रोत्रियको प्रत्यक्ष है, वही सम्भरसाद- 
रूप परम आनन्द हे । वहीं न कोई 
दसरा देखता हे, न कोई दूसरा 











ब्राह्मण ३ | 


शाङ्रभाष्याथं 


१००९ 


"92 > > > ०99 अ-स > 2 29 ऊ 


अतो भूमा, भूमत्वादमृतः इतरे | सुनता है; इसलिये वह भूमा हे 


तद्विपरीताः । 

अत्रच शरोत्रियलान्रृजिनसे 
तुये, अकामहतस्वकृतो विशेष 
आनन्द्शतगुण्रद्धिहेतुः। श्रत्र 
तानि साधनानि श्रोत्रियलावरृनि- 
नत्वाक्षामहतस्वानि तस्य तस्या- 
नन्दस्य प्राप्तावर्थादभिहितानि; 
यथा कर्मण्यम्निहोत्रादीनि 
देवानां देवत्वव्राप्नो । तत्र च 
्रोतियत्वा्ूनिनललक्षणे कमणी 
अध्रभूमिष्वपि समाने इति न 
उत्तरानन्दप्रा्िस।धने अभ्यु 
पेयेते । अक्षामहतव्वं तु वेरण्य- 
तारतम्पोपपततेरुत्तयोत्तरभूम्पा- 
नन्दप्रापनिस्राधनमित्यगवम्यते । 
स एष परम आनन्दो वित्ष्ण- 
श्रोत्रियप्रत्यत्तो ऽधिगतः । तथ। 
च वेदव्यासः---“"यच्च काम- 
सुखं लोके यच्च दिव्यं महत्‌ 
सुखम्‌ । ठ्गाक्षयुखस्येत 
नाहतः षोडशीं कलाम्‌” इति । 


बरु° उ० ९४-- 


ओर भरमा होनेके कारण अमत 
अन्य आनन्द उससे विषरीत 
[ म्र्थात्‌ नाडव।त्‌ ] हैं । 

यहां [ भिच्च-मिन्न पर्वायोमे ] 
श्रोत्रियत्व ओौर निष्पापत्व तो समान 
है, कितु अकामहुतत्वके कारण जो 
विशेषता है, वही आनन्दकी सौगुनी 
वृद्धिकाकारण ह। जिस प्रकार 





अग्निहोत्रादि कर्म॑ देवताओंके 
देवत्वकी प्राप्चिके कारण है, उसी 
प्रकार यहाँ ये श्रोत्रियत्व, श्रवु 
जिनत्व ओर अकामहृतत्व उस-उस 
आनन्दकी प्रा्चिमे साधन ह-यह्‌ 
बात अथेतः कहु दी गयी । इनमें 
श्रोत्रियत्व ओर अवृजिनत्वरूप कमं 
तो निस्नभूमिोमे भी स्मानदहै, 
इसलिये वे आगेके आनन्दोको 
प्राप्तिमे हेतु नहीं माने जाते, कितु 
अकामहतत्व तो वैराग्यका तारतम्य 
हो सकनेके कारण अगे-आगेकी 
भूमियोके आनन्दोकी प्राप्निका 
साधन है-एसा ज्ञात होता है । वही 
। तृष्णाहीन श्रोत्रियको प्रत्यक्ष होने- 
वाला परम आनन्द है-एेसा ज्ञात - 
होता दहे। एेसा ही व्यासजी भी 
कहते है-“लोकमे जो भी कामजनित 
सुख हे ओर जो दिव्य महानु सुख हे 
ये तृष्णाक्षयजनित सुखके सोलहवे 
अंशके समान भो नहीं ह्‌ ।'' 








1 







१०१० 


"ऋ ऋ ह 
बृहदारण्यकोपनिषद्‌ ` 


[ अध्याय ४ 


ह ^ 0 0 ^ ^ ^ थ ज क ~= ~ 


एष ब्रह्मलोको हे सभ्राडिति 
होवाच याज्ञषन्क्यः । सीऽहमे- 
वमनुशिष्टो भगवते तुभ्यं सहस 
द्दामि गवाम्‌ । अत ऊध्वं वि- 
मोक्ञायेव ब्रृहीति व्याखूयात- 
मेतत्‌ । 

तर ह षिभोक्तायेत्यस्मिन्‌ वा- 
क्ये याज्ञवल्क्यो विभयाश्चकार 
मीतधान्‌ । याज्ञवस्क्यस्य भयङ्का- 
रणमाह श्रुतिः न याज्ञवल्क्यो 
वर्त्त्वसामथ्यामावाद्‌ भीतवान- 
ज्ञानाद्‌ वा| षि तहि ? मेधावी 
राजा सर्वेभ्यो मा मामन्तेम्वः 
्रननिणैयावसनेभ्य उदरत्सी- 
दा्ृणोद्वरोधं कृतवानित्यर्थः । 
यह्‌ यन्मया निणीतं प्ररनूपं 
विभोक्ञाथं तत्तदेकदेशत्वेनेव 
, कामप्रहनस्य गृहीता पुनः पुनर्मा 
पथनुयुङक्त एव, मेधारिता- 


दिति। एतद्‌ भयकारणम्‌- 


विन्ञानं कामप्रइनन्या- 


हे सम्राट्‌ ! यह ब्रह्मलोक है" 
एेसा याज्ञवल्वयने कहा । [ जनक 
बोले-] स प्रकार उपदेश किया 
हा मेँ श्रीमानुको -आपको सहृख 
गौं देता हं । अव अगे मोक्षके 
लिये ही कहिये ।' इस प्रकार इसकी 
पहले व्याख्पा कीजाचुकीहै। 


यहाँ “मोक्षके लिये ही किये" 
इस वाक्यके कहुनेपर याज्ञवल्छयजी 
डर गये। श्रुति याज्ञवल्क्यजीके 
भयका कारण बतलाती है-याज्ञ- 
वल्क्यजी बोलनेका सामथ्यं न 
रहनेसे अथवा अज्ञानवश नहीं 
डरे। तो फिर क्या वात थी? 
इसलिये कि इस मेधावी राजाने 
मुभे सभी अन्तोके लिये-प्ररन- 
निणेयोके लिये उदरौत्सीत्‌-आवृत 
कर दिया अर्थात्‌ रोकं लिया । मैते 
मोक्षके लिये जिस-जिस प्रदनका 
निणेय क्रिया है, उसे यह मेघावी 
होनेके कारण कामप्रशनके एकदेश- 
रूपसे ग्रहण करके फिर मी घ्ररन 
कयि ही जाता है। उनके भयका 
यही हेतु है कि कामप्ररनके मिषसे 
ही यह तो भेरासारा विज्ञान वे 
लेना चाहता है ॥ ३३ ॥ 





ब्रह्मण ३ | 


शाङ्रमाष्याथं 


नि 181 


१०११ 


1 1 9 # न 1 


समस्बन्ध-मष्य 


भत्र विज्ञानमयः स्वयंज्यो- 
तिरारमा स्वप्ने प्रद््शितः । ख- 
प्नान्तबुद्धान्तसंचारेण कायं- 
क्रणव्यतिरिक्तता । कामकमं- 
प्रविवेकश्वासद्गतया महमरस्य- 
दृष्टान्तेन प्रदर्शितः । पुनश 
विवयाक्कायं स्प्न एव॒ भ्नन्ती- 
वेरयादिना प्रदशितम्‌ । अर्थाद- 
विधायाः स्तं निर्घासिम्‌- 
अतद्रर्माध्यायेपणरूपलमनाम- 
धमंलं च । 

तथा बिचयायाश्च कायं प्रदरितं 
सर्वारसमावः स्वप्न एव प्ररयक्ततः 
“सर्वोऽस्मीति मन्यते सोऽस्य 
प्रमो लोकः" इति । तत्र च 
सर्वार्ममावः स्रभावोऽस्प, 
एवम्‌ अविदयाकामक्मादिसवं- 
संसारधमंसम्बन्धातीतं रूपमस्य 
साक्तात्‌ स॒ गद्यते इत्येतद्‌ 
विज्ञापितम्‌ । 

स्वयंड्पोतिरारमा, एष परम 
द्रानन्द्‌ः; एष विद्याया विषयः; 
सख एष परमः सम्प्रसादः इखस्य 





यहां स्वप्नमे विज्ञानमय 
आघ्माको स्वयंज्योति दिखाया 
गया है । स्वप्नस्थान ओर जाग- 
रितस्थानमें संचारके द्वारा उक्तकी 
देह ओर इन्द्रियोसे भिन्नता दिदायी 
गयी तथा महामल्ष्यके दृष्टान्त 
असङ्गताके कारण उसका काम 
ओर कमपि पार्थक्य भी प्रदशशित 
क्रिया गया ह। फिर शनन्तीव' 
इत्यादि वाक्यसे यहं दिखाया गया 
हे कि अविद्याका कायं स्वप्न ही 
हे। इससे स्वतः ही आत्मापर 
अनात्मधर्मोका आरोप करना तथा 
अनात्मधमं होना अविद्याका स्व- 
रूप दिखलाया गया । 

इसी तरद मेँ सवं हूं एेसा 
मानता दै, वह इसका परमलोक 
हे" इस वाक्यद्रा रा प्रत्यक्षतः स्वप्न- 
ये ही सर्वात्ममाव विद्याका कायं 
दिखलाया गया । वहां सर्वात्मिभाव 
इसका स्वभाव हे, इस प्रकार यह्‌ 
सचित किया गया कि सृषुप्रावस्था- 
मे इस आत्माका अविद्या, काम 
ओर कर्मादि सम्पणं सांसारिक 
धमोकि सम्बन्धसे अतीत रूप प्रत्यक्च 
ग्रहण किया जाता हे } 

आत्मा स्वयंप्रकाश हे, यहु परम 
आनन्दस्वरूप दै; ` यह विद्योका 


विषय है; वह्‌ यह्‌ आत्मा ही परस 


नति 


| 
[ छ ह 4 3, 


 § 
। 


१०१२ बृहदारण्यकोप निषद्‌ | ध्याय 9 


कनः (2 (^ (^ (22 2 (22 (२2 ॐ, | 









च प्रा काष्ठा---इत्येतदेवमन्तेन | 
ग्रन्थेन व्याख्यातम्‌ । तच्च॑तत्‌ 
सवं विमोक्तपदाथंस्य दृषटान्तभूतं 
बन्धनस्य च । ते चेते मोक्त- 
बन्धने सहेतुके सप्रपश्च निर्दि 
विदयाविधाकार्य, तत्‌ सव दष्टान्त- 
भूतमेवेति, तदार्शन्तिकस्थानीये 
मोक्षबन्धने सहैतके कामप्र्ाथं- 
भूते त्वया वक्तभ्ये इति पुनः 
पयंुगुडक्त जनकः--अत उं 
निमोक्तायेष बरूहीपि । 
तत्र महामर्स्यवत्‌ स्वप्नवुदधान्तौ 
असङ्गः संचरत्येक आत्मा स्वयं- 
ञ्योतिः-इ्युक्तम्‌ । यथा चासौ 
कायेकरणानि मृल्युरूपाणि परि- 
स्यजन्नुपाददानश्च महामस्स्यवत्‌ 
सप्नबुद्धान्तावनुसंचरति तथा 
जायमानो म्रियमाणश्च तैरेव मृत्यु 
स्पेः संयुज्यते बियुञ्यते च । 





लोकावनुसंचरति इति 


सम्प्रसाद ओर सुखकी पराकाष्ठा 
है- यह्‌ सब यहंतकके म्रन्द्वारा 
बतलाया गया ओर यह्‌ सव मोक्ष- 
पदाथं तथा बन्यनका दृष्टान्तम्‌त्‌ 
हे । विद्या ओर अविद्याकं कायंमूत 
उन इन मोक्ष ओर बन्यनका हेतु 


| ओ विस्तारके सहित निरूपण 


किया गया, कितु वह्‌ सव दृष्टान्त 
रूप ही हे, अतः काम्रडनकं विषय- 
भृत तथा उनके दार्ान्तिकस्थानीय 
मोक्ष ओर बन्धनोंका आपको हेतु 
के सहित वर्णन करना चाहिये- 
इसीसे जनक फिर प्ररन करताहे 
कि इससे आगे मोक्षके लिये ही 
उपदेश कीजिये । 


ऊपर यह्‌ बतलाया गथा था 
कि महामस्स्यके समान स्वप्न ओर 
जागरतमें एक ही स्वयंप्रकाश 
असङ्ग आत्मा संचार करता हे। 
जिस प्रकार यह्‌ मल्युके रूप देह्‌ 
ओर इद्दियोको त्यागता एवं ग्रहण 
केरता हुआ महामस्स्यके समान 
क्रमशः स्वप्न ओर जागरितस्थानो 
मे संचार करतार, उसी प्रकार 
जन्म ओर मरणको प्राप्त होता 
हआ भी मृ्युके रूपो संयुक्त ओर 
वियुक्त होता हे। "दोनों लोकोमें 
क्रमशः संचार करता ह" इस वाक्य- 
द्वारा संचारको स्वप्न ओर जाग- 
रितके अनुसंचारके दार्न्तिकरूपसे 

( ति 7 





| 


ब्राह्मण ३] 


शाङ्करमाष्याथं 


१०१३ 


+ > 2 2 क थ) 9 0 ^ + ^ 1 


विस्तरेण सनिमित्तं संचरणं वणं 


यितन्यभिति तदर्थोऽयमारम्भः। 

तत्र च बुद्धान्तात्‌ स्वप्नान्तम्‌ 
श्रयमास्मानुप्रवेशितः । तस्मात्‌ 
सम्प्रसादस्थानं मोक्षदष्टन्त- 
भूतस्‌ । ततः प्रच्याव्य बुद्धान्ते 
संसारज्यवहारः प्रदशं यितव्यः, 
इति तेनास्य सम्बन्धः । 





उसके कारणसहित विस्तारपूर्वक 
वणन करना है-इसीलिये आगेका 
ग्रन्थ आरम्भ किया जाता है। 

वहां ( सतरहवें मन्त्रम ) इस 
आत्माका जागरितसे स्वप्नान्तमें 
अनुप्रवेश कराया गया है। अतः 
सम्प्रसाद ( सुषुप्त )-स्थान मोक्षका 
दृष्ान्तभूत है । वहसि च्युत करके 
जागरितमे संसारका व्यवहार 
प्रदशशित करना हि, ग्रतः उससे इस 
( आगेके वाक्य ) का सम्बन्ध है-- 


प्रात्माकी संसाररूप जागरित-स्थानमे पुनरावृत्ति 
स वा एष एतस्मिन्‌ स्वप्नान्ते रखा चरिखा 
द्रव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्या- 
द्रवति बुद्धान्तायेव ॥ ३४ ॥ 
वह्‌ यह्‌ पुरुष इस स्वप्नान्तमे रमण श्रौर विहार कर तथा पुण्य ओर 
पापको देखकर ही पुनः गये हूए मागेसे ही यथास्थान जागरित-अवस्थाको 


ही लौट आता हे ॥ ३४ ॥ 


स वें बुद्ान्तात्‌ स्वप्नान्त- 


मेण सम्प्रसन्न एष एतस्मिन्‌ | 


सम्प्रसादे स्थिता, ततः पुन- 


रीषत्‌ प्रच्युतः स्वप्नान्ते रखा । 


चरितेद्यादि पूवंवद्‌ बुद्धान्ता- 
यैव आद्रयति ॥ ३४ ॥ 





जागरितसे स्वप्तान्तक्रमद्वारा 
सम्प्रसादको प्राप्त हुआ वहं यह्‌ 
पररूष इस सम्प्रसादमे स्थित रहकर 
फिर वहसे थोडा च्छुत हो स्वप्ना- 
न्तमें रमण ओर विहारकर-इत्यादि 
सब पूर्ववत्‌ समना चाहिये-फिर 
जागरितस्थानको ही लौट आता 
हे ॥ ३४॥ 


---क०क०क्-- 


१०१४ बरृहदारण्यकोपनिषद्‌ ` [अध्याय छ 
७ 2 ल र~ >> (2 (स ण (= ५ 
म॒मूर्घुकी दशाका वर्णन 
अव यहाँ आगे संसारका 
यथायमा्मा स्वप्नान्ताद्‌ बुद्धा. | वन किमा जाता दैः जिस्‌ प्रकार 
४ यह्‌ आत्मा स्वप्नस्थानसे जागरित 


सतागतः, एवभयमस्माद्‌ देहाद्‌ | स्थानम गाया है, उसी प्रकार यह्‌ 
दहान्तर ब्र तपत्स्वत ईत्याहात्र | इस देहसे दरुषरे देहको प्राप्त होमा 
दश्टन्तम्‌-- । सो इसमे श्रुति दृष्टान्त बतलाती है- 


तद्‌ यथानः सुसमाहितसुस्छजंद यायादेवमेवायं 
शारीर आतमा भाज्ेनात्मनान्वारूढ  उत्सर्जन्‌ याति 


यत्रेतद्‌ बोखवासती भवति । ३९५ ¦! 


लोकमे जिस प्रकार बहुत अधिक बोम लादा हज छकड़ा शब्द करता 
चलता हे, उसी प्रकार यह देही आत्मा प्राज्ञात्मासे अधिष्ठित हो शब्द 
करता हमा जाता हे, जव कि यह्‌ ऊर्ध्वोच्छुवास चोडनेवाला हो जाता 
हे ॥ ३५॥ 
ततत्र यथा लोकेऽनः शकटं | यहां जिस प्रकार लोकम सुस- 


सुसमादितं सुष्ठु रं बा समा- | माहित पटु जना मत्यन्त समा- 
र हित अर्थात्‌ भाण्डादि गृहुसामम्री-- 
हितं भाण्डोपर्करणेन उलूखल- | ऊलल, मूसल, सूप ओर पिठरः 
९८. [9 न ~ 
असलशपापिढरादिनान्नाद्ेन च | आदिसे तथा खाद्यसामग्रीसच सम्पन्न, 
सम्पन्नं सम्भारेण आक्रान्तमि- | तासं यह्‌ कि अत्यन्त बोस 
स्थः, तथा भाराक्रान्तं सदुत्स- | लदा हमरा चकडा 
। क्‌ ोभेसे दबा होने 
जन्डन्दं छव॑द्‌ यथा यायाद्‌ | चकारसे नमे व्वा दौ 
हः त 1 कारण गाड़ीनानके बेठकर हाँकने- 
$ क स + सत्‌! पर शब्द करता चलता हे, इसी 
यक्त! र दशान्तोऽयं प्रकार जैसा कि यह्‌ दृष्टान्त बताया 
च व दे, यह शारीर अर्थात्‌ शरीरमें 


-----_-- न 


प 3 ९ 
इत आरम्यास्य संसाये वण्यते; 








र 













































8 


ब्राह्मण ३ | 


लाङ्रमाष्यारथं 


१०१५ 


792 1 


कोऽप १ आत्मा लिङ्खोपाधिः, 
यः खप्नबुद्धान्वाग्रिव जन्ममर- 
णाभ्यां पापमहंसगं्ियोगलक्न- 
णाम्यामिहलोकपरलोकवमुसं- 
चरति । यस्थोक्रमणमसु प्राणा- 
चुत्रमणम्‌, स प्रेण परेण 
आस्मना स्वयंज्योतिःस्वभावेन 
अन्वारूटोऽधिष्ठितः--त्रवमा- 
स्यमानः, तथा चोक्तम्‌- 
'आस्मनैवायं ज्योतिषास्ते पटथ- 
यते' इति, उत्सजन्‌ याति । 
तत्र चेतन्थाल्ज्योतिषा मास्थे 
लिङ्ख प्राणप्रधाने गच्छति तदु- 
पाधिरप्यात्मा गच्डतीव । तथा 
्रुस्यन्तरम्‌--““कस्मिनन्वहम्‌'' 
( प्र०उ०६।३) इत्यादि 
^“ध्यापतीव्‌?' ( बृ० उ० ४ । 
३।७) इति च; श्रत एवोक्तं 
्राज्ञनात्मनान्धारूढ इति । 
ञ्नन्यथा प्राजननेकषोभूतः शकड- 
वत्‌ कथुत्सज॑न्‌ याति ¦ तेन 
लिङ्ोपधिरारमा उर्सज॑न्‌ मंस 


निकृस्यमानेषु दुःखवेदनया ॑ 


्ञ्दं हुवन्‌ याति गच्छंति । 





रहनेवाला, कौन है वहु ? लिङ्ग- 
देहोपाधिक श्रात्मा, जो कि स्वप्न 
ओर जागरितस्थानोकि समान 
[ देह ओर इन्द्रियरूप ] पापक 
संयोग ओर वियोगूप जन्म ओर 
मरणके द्वारा क्रमशः इस लोक 
ओर परलोकमे संचार करतादहै 
तथा जिसके उक्रमणके साथ-साथ 
प्राणादिका उक्रमण होता है, वहु 
स्वयंज्योतिःस्वरूप प्राज्ञ॒ अर्थात्‌ 
परात्मासे अन्वारूढ-अधिष्ठित 
यानी अवभासित हुआ-जेसा कि 
कहा है करि यह्‌ आत्मज्योतिसे हो 
इधर-उधर जाता ह-शब्द करता 
जाता है। 

उस समय चेतन्यातमज्योतिसे 
मास्य प्राणप्रधान लिङ्गदेहके जाने- 
पर उस लिङ्गदेहरूप उपाधिवाला 
आत्मा भी जाता-सा जान पड़ता 
है। एेसी हौ “किसके उत्कमण 
करनेपर मै उक्रान्त होता हू" 
तथा “भनसा करता हे" इत्यादि 
अन्य श्रुतियां भी हैः इससे 
'्राज्ञात्मासे अधिष्ठित हुआ" एेसा 
कठा है; नहीं तो प्राज्ञात्मासे एको- 
भत होनेपर यह चछकडेके समान 
शब्द करता केसे जाता { अतः ` 
लिङ्खोपाधिक आत्मा ममस्थानोंक 
छेदन किये जानेपर ( म्म॑स्थानोसि 
दुटनेपर ) दुःख ओर वेदनाषे 
व्याकुल हो शब्द करता हुमा 
जाता हे। 





१०१६ बृहदारण्णकोपनिषद्‌ अध्याय ¢ 
क अ 2 (^ (थ (ण 2 (9 ~ >, 25, 
तत्‌ कस्मिन्‌ काल इति । | यदि कटं । एेसा किस सम्य 
= ¢ होतादहे? तो जिस समय टसा 
उच्यते यत्तद्‌ भवति । एत- होता ह, वह बतलाया जाता 8 
दिति क्रियाविशेषणम्‌ । उर्वो । यहां “एतत्‌ क्ियाविद्ेषण ै। 
उर्ध्वोच्छुवासी अर्थात्‌ जह्‌ इसका 
ऊर्वेच्छवास हो जाता है) यह्‌ 
अवस्था दिखायी देनेवाली दहै, तो 
प्यलु्दनं॑वेर्यहेतोः-ईदक्षः भी वैरा्थके लिये इसका अनुवाद 


च्छवासी यत्रौपबोच्छित्रासीत्वम- 
| 


स्य मवतीत्यथेः । दश्यमानस्पा- 


कृष्टः खल्वयं संसारः, येनोतक्रा- क्या जाता हे-- निश्चय दी यह 
(तमत करयमाने ससार एसा कष्टप्रद है कि देहत्याग- 
~ र < = = 

र ५ के समय म्मस्थानोका छेदन होनै- 
स्मृतिलोपो दुःखषेदनातस्य पुरू पर दुःख ओर वेदनासे व्याकुल हए 


पाथसाधनग्रतिपत्तौ चासामथ्यं | पुरुषकी स्मृति नट हो जाती दै 


=, | तथा उस परवशचित्त पुरुषका 
परवशीकृतवित्तस्य । तस्मा 
| ष ^ द्‌ पुरुषार्थके साधनोकी प्रापि कोई 


यावदियमवस्था नागमिष्यति, साम्य नहीं रहता 4 अतः जवबतक 
तावदेव प्रुषाधंसाधनकर्तग्यता- यह्‌ अवस्था न आवे तवतक ही 


याम्‌ अप्रमत्तो (नि पुरुषको पुरुषाथंसाधनोके करने 
५ भवेदित्याह सावधान रहना चाहिये-एेसा श्रति 


। कारंण्याच्छुतिः | २४५ ॥ करुणावश कट्ती हे ॥ ३५॥ 
- "द < 


ऊरध्वोच्छवास क्यों ग्रौर किसलिये होता है? 
४ तदस्योध्वोभ्छ्रासित्वं कर्मिन्‌ | उसका ऊर््वोच्छुवास क्रिस 


` कले किंनिमित्तं कथं किमथ व न व त 
ह # द । 


। लाया जाता है- 
न्येति जरया वोपतपता वाणि- 
व 















बराह्मग ३] शङ्रभाष्याथ १०१७ 

>> स (अ ^ नश > > >, 

नात्‌ प्रमुच्यत एवमेवायं पुरुष एभ्यो ऽङ्गभ्यः सम्पसुच्य 
पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति प्राणायेव ॥ ३६ ॥ 
वह्‌ यह्‌ देह जिस समय कृशताको प्राप्त होता हे, वृद्धावस्था अथवा 
ज्वरादि रोगकं कारणकृश हो जातादटै, उस समय जेसे आम, गूलर 
अथवा पिप्पल-फल बन्धने द्ूट जाता है, वेसे ही यह पुरुष इन अङ्गोसे 
चुटकर फिर जिस माग॑से आया था, उसीसे प्रत्येक योनिमें प्राणकी विशेष 


अभिव्यक्तिके लिये ही चला जाताहै 
सोऽयं प्राकृतः शिरःपाण्यादि-, 
मान्‌ पिण्डो यत्र यस्मिन्‌ काले- 
ऽयमणिमानं अणोर्मावमणुलवं 
कार्यमित्यथंः, न्येति निग- 
च्छति, शिनिमित्तम्‌ १ जरया 
व॒ स्वयमेव कालपक्रफलवजीणः 
काश्यं गच्छंति । उपतपतीस्यु- 
पतपञ्ञरशदिरोगः, तेनोपतपता 
वा, उपतप्यमानो दहि रोगेण 
विषमाग्नितयान्नं युक्त न जर- 
यति, ततोऽन्नरसेनालुपचीय- 
मानः पिण्डः काश्य॑मापद्यते । 
तदुच्यते उपतपता वेत्यणिभानं 


निगच्छति । 
यदा अत्यन्तकाश्यं प्रतिपन्नो 


जरादिनिमित्तेः, तदो्वोच्छवा- 


॥ ३९ ॥ 
वह्‌ यह प्राकृत-शिर एवं हाथ- 

पांव अदि अवयवोंवाला पिण्ड 
जिस समय अणिमा-अणुभाव-अणु- 
त्व अर्थात्‌ कृशताको नेति" प्राप्त 
हो जाता हे। किस कारणस? 
वृद्धावस्थासे-कालद्वारा पकाये हृए 
फलके समान स्वयं ही जीणे-कृदा 
हो जाता है । अथवा उपतपतसे- 
जो समीप रहकर तपाता ह, वह्‌ 
ज्वरादि रोग "उपतपत्‌" (उपताप) 
कहलाता है, उससे; क्योकि रोगसे 
उपतप्त हुआ पुरुष विषम अग्नि हो 
जानेके कारण खाये हुए अन्नको 
नहीं पचा सकता, अतः अन्तक रससे 
वृद्धिको प्राप्त न होनेवाला पिण्ड 
कृशताको प्राप्र हो जाता हे । इसीसे 
यह्‌ कहा जाता है कि उपतपता 
वा"-अथवा ज्वरादि रोगसे कृरता- 
को प्राप्ठहो जाता दहे। 

जिस समय वृद्धावस्थादि कारणोपे 
शरीर अत्यन्त कृशताको प्राप्त हो 
जाता है,उस समय जीव ऊर््वोच्छवास 


१०१८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ च्रध्याय 


7 0 4 = 7 ^ ^ था) र > ॥- ~र 


सी मवति; यदोरध्वोच्छवासी, 
तदा भृशाहितसम्भारशफट- 
वदुर्सजन्‌ याति । जराभिभवो 
रोगादिपीडनं कादर्थापित्तिश्च 
शरीरवतोऽवश्यम्भाविन एते- 
ऽनर्था इति वेराभ्यायेदमुच्यते । 
यदासाबुस्सजन्‌ याति तदा 
कथं शरीरं विद्ुश्वति ! इति 


लेने लगता है; ओर जिस समय 
ऊरध्वोच्छवास लेने लगता है, उस 
समय वह अत्यन्त भाराक्रान्तः 
छंकड़ेके समान शब्द करता हुआ 
प्रयाण करता हे] देहधारीके लिये 
जरासे अभिभव, रोगादिकी पीडा 
ओर कृशताकी प्राप्ति-ये अनर्थं 
अवर्यम्भावी हँ; इसलिये वैराग्यके 
लिये एेसा कहा जाता है । 

जिस समय वह शब्द करतां 
हआ प्रयाण करता है, उस समय 


किस प्रकार देहका त्याग करता 
हे ? इसमें दृष्टान्त कहा जाता है- 
सो जिस प्रकार आभ्न-फल, उदुम्बर 
( गूलर ) अथवा पिप्पलफल ~यं 
कई विषम दृष्टान्त मल्यके अनियत. ` 
निमित्तत्वको सुचित करनेके लिथे 
है, क्योकि मृत्यु कारण अनिधित 
ओर अगणित हें । यह कथन भी 
वेराग्यके लियेहीहै; क्योकि यह्‌ 
देह सरणके अनेकों कारणोंवाला 
हे, इसलिये सव॑दा मतयुके गुखमे 
ही पड़ा हआ है। बन्धनसे- 
जिषके द्वारा फल वृन्ते बंधा 
६ रहता हे, वह बन्धनका कारण- 
च रसो यसम भृत रस अथवा जिसमे वह बधा 
| बृन्तमेधोर ते | रहता है, वह वृन्त ही बन्धन कटाः 
रसाद्‌ इन्तादू वा गया है, उस रस या वृन्तरूप 


------~--- 


दृष्टान्त उच्यते--तत्तत्र यथा 
आम्रं वा फलम्‌, उदुम्बरं वा 
पिप्पलं वा फलम्‌- विष्रमाने- | 
कदृष्टान्तोपादानं मरणप्यानि- 
यतनिमिततत्वर्यापनाथंम्‌, श्र- | 
। नियतानि हि मरणस्य निमि- | 
तान्यसंख्यातानि च । एतदपि | 
वैराग्याथमेव; यश्पाद्थमनेकम- 
रणनिमित्तवां स्तस्मात्‌ सर्वदा 
 मृस्योरास्ये बतत इति- बन्ध- 
बध्यते येन बरन्तेन सह 























ब्राह्मण ३] 


बन्धात्‌ प्रथुचयते वाताघनेक- 
निमित्तम्‌; एवमेवायं पुरषो 
लिङ्गात्मा लिङ्खोपाधिरेभ्योऽङ्- 
स्यरचक्षुरादिदेदहावयवेम्यः स- 
म्रघुच्य सम्यडनिर्लेपेन प्रमुच्य, 
न सुषुप्गभनकाल इव प्राणेन 
स्तन्‌ फं तहिं १ सह वायुनोप- 


संहत्य, पुनः प्रतिन्यायं पनः | 


शञ्दात्‌ पृ॑मप्ययं देहाद्‌ देहान्त- 
` रमस्व गतवान्‌ यथा स्वप्न- 
बुद्धन्तौ पनः प्नग॑च्छंति तथा 
पुन 
यथागतमिच्यथंः । 
योनि योनिं प्रति कमंश्रुतादि- 


प्रातस्याय प्रातममन 


प्रतियोनि 


वशादाद्रवति । 
किमथंम्‌ १ प्राणायैव प्राणब्यु- 


हेवेत्यथंः । सप्राण एव हि 


गच्छति, ततः प्राणायेवेति विशे- | 
| श्राणायेवः 


शाङ्करेमाष्याथं 


7 भौ 0 0 1 10 0 





बन्धनसे वायु ग्रादि अनेकों कारणो 
वश [फल] हूट जाता है; वैसे ही 
यह्‌ पुरुष-लिङ्गात्मा-लिङ्गोपाधिक 
जीव इन अङ्गे अर्थात्‌ शरीरकं 
चक्षु आदि अवयवोंसे सम्प्रयुक्त 
होकर अर्थात्‌ सम्थक्‌-निर्लपभावघे 
टरुटकर जिस प्रकार सृषुप्तावस्था्भं 
जानेके समय प्राणके द्वारा इसकी 
रक्षा करता है, उस प्रकार नहीं; 
तो किस प्रकार? प्राणवागुकरे 


सहित इन्द्रियोका उपसंहार करके 
पनः प्रतिन्याय-यहां ¶पुनः' शन्दसे 
यहु आशय है कि जिस प्रकार जीवं 
पुनःपुनः जागरित ओर स्वप्न- 
अवस्थाओमं जाता हे, उसी प्रकार 
पहले भी यह एक देहे दूसरे देहमें 
बारंबार गया था; अतः पुनः प्रति- 
व्याय- जसे पहले आया था वेसे 
ही दुसरे देहम चला जाता हे। 
प्रतियोनि अर्थात्‌ अपने कमं जौर 
विद्याके अनुसार प्रत्येक योनि 
जाताहे। 

किसलिये जाता है ? प्राणके 
लिये ही अर्थात्‌ प्राणव्धहके 
लिये ही। प्राणके सहित तो 
जाता ही रहै, एसी स्थि्िमें 
यहु विशेषण व्यथं 


६०९९. 





पृणमनथकम्‌; प्रणव्यहाय हि | होगा; लिङ्ञाटमाका जो एक देहस 
गृभरनं देहाद्‌ देहान्तरं प्रातः तेन | दुसरे देहमे जाना है, वहु त्राणक 


ती 


| १०२० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अष्याय. 
०००» स 
हयस्य कमफुलापमागाथंपिद्धः, | युहंको विशेष अभिष्यक्तिके लिये 
| ही होता है; उसीते इसके कम॑. 
न प्राणसत्तामत्रेण । तस्मात्ताद- | फलमोगकी सिद्धि होती हे, केवल 
प्राणको सत्तासे ही नही; अतः 
याथ युक्तं विशेषणं प्रणच्युहा- | प्राण भोगका अङ्ग दे-यह सिद्ध 
करनेके लिये प्राणब्बुहाय' यह्‌ 
येति ॥ ३६ ॥ । विशोषण देना उचित है ॥ ३६ ॥ 
 देदान्तरग्रहणका प्रकार 
तत्रास्येदं शरीरं परित्यज्य | शङ्का-मरणकालभे इस शरीर- 
| | को छोडकर जानेवाले पुरुषे दुसरे 
गच्छतो नान्यस्य देडन्तरस्योपा- देहको ग्रहण करनेका सामथ्यं नहीं 
दाने सामथ्य॑मस्ति, देहेन्द्रि | ह, क्योकि उसके देह ओर इन्धियो- 
वियोगात्‌; न चान्येऽस्य भत्य- | का विपोग हो जाता है ओर 
त ह राजाके लिये घर बनाकर प्रतीक्षा 
| स्थानीया गृहमिव राज्ञ सगीर- करनेवाले सेवकोके समान इसके 
` न्तरं कृता प्रतीक्षमाणा विदन्ते; | लिये दूसरा देह बनाकर प्रतीक्षा 
करनेवाले इन्दरियादि हैँ नही, एेसी । 
स्थितिमे इसका अन्य देह ग्रहण ं 
करना कैसे सम्भव हो सकता सि ¢ 
समाधान-बतलाते ह-इस जीव- 
के लिये सारा संघार अपने. कर्म 
फलभोगक्त साघनरूपसे प्राच हृजा 
हे ओर स्वकमंफलभोगक्रे लिथे 
ही यह एक देहसे द्रा देह 
त्ाप्त करनेका इच्छुक होकर 
स्वकर्मणा ` युक्तं | पवृतत होता दै; अतः स्वकम॑से 
द | भरित साया ही जगत्‌ उसके 
प साधनं । कमंफलभोगकते योग्य साधन होतेसे 







अथेवं सति कथमस्य श्रीरान्त- 
रोपादानमिति ? 

उच्यते---सव हस्य जगत्‌ ख- 
४ कमंफलोपभोगसाधनत्वायोपातत 


 स्वमेफलोपमोगाय चायं रघर्ो 













हादृदेहा प्रतिपिस्सुऽतस्मात्‌ 











बराह्मण ३ | शङ्रभाष्याथं १०२१ 


ट ॐ 9 > 9999 9 नकन दिः 


वा प्रतीक्तत एवः; “(कृतं लोक । उसकी प्रतीक्षा करता ही है; जैसा 
कि “पुरुष भूतपच्वकट्वारा रचे हृए 
परुषोऽभिजायते" हवि श्रतेः; | शरीरको उवः ववा करके उत्पन्न 

= ‡ | होता है" इस श्रुतिसे सिद्ध होता 


(स | ठे, जेसे कि स्वप्नावस्यासे जाग- 
यथा ख्वप्नाज्ञागरित प्रतिषि) रितस्यानको प्राप्न करनेकी इचा 


| वाले पुरुषका शरीर पहलेहीसे 
तत्‌ कथम्‌ १ इति लोकप्रसिद्धो | तैयार रहता है; सो कैसे ? इ 
त । विषयमे यह लोकप्रसिद्ध दृष्टान्त 
टष्ठान्त उच्यत-- | कहा जाता है- 

तद्‌ यथा राजानमायान्तस्ु्ाः ब्रत्यनसः सूत- 
ग्रामण्यो ऽन्नैः पानेरावसथेः प्रतिकस्पन्तेऽयमायाव्यय- 
मागच्छतीव्येव हेवंविद्‌ ५ सवाणि भूतानि प्रति- 

करपन्त इदं ब्रह्मायातीदमागच्छतीति ॥ ३७ ॥ 
सो जिस प्रकार आते हृए राजाको उग्रकर्मा एवं पापकम॑मे नियुक्त 
सत ओर गाँवके नेतालोग अन्न, पान ओर तिवासस्थान तयार रखकर ये 
आये, ये आये इस प्रकार कटे हुए प्रतीक्षा करते है, उसी प्रकार इस 
कर्मफलवेत्ताकी सम्पूणं भूत “यह्‌ ब्रह्म आता है, यह आता हे" इ प्रकार 
कहते हुए प्रतीक्षा करते हे ॥ ३७ ॥ 
तत्तत्र यथा राजानं राञ्याभि- 
पिक्तमायान्तं स्वरा, उग्रा जाति- 





उसमे दृष्टान्त-जिष प्रकार 
अपने राष्ट्मे अते हए राज्या- 
भिषिक्त राजाकी उग्र-जातिविशेष 
विशेषाः क्रकर्माणो वा प्रस्येनसः, अथवा करर क्म करनेवाले एवं 


प्रति प्रत्येनसि पापकमणि नियु- | परलेना-प्त्येक एनस्‌ यानी पाप 


कर्ममे नियुक्त अर्थात्‌ चौरादिको 
दण्ड देते आदि का्योमिं नियुक्त 


स त सत॒ ओर ग्रामणी-सूत एक 
ण्यश्च दतग्रामण्यः---षता वर्णसंकर जातिविशेष है तथा 


सङ्करलातििशेषा ग्रामण्यो गरा | रामी ग्ामके नेताओं ( यखिया 


क्ताः प्रतयेनसस्तस्करादिदण्ड- 
नादौ नियुक्ताः घता ग्राम- 








` ` कात" 


१०२२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय ¢ 


मनेतारस्ते पूवमेव राज्ञ आग- | लोगों ) को कहते दैवे पहलेहीसे 


मनं बुद्ध्वा, अन्ने्मोज्यम्ण- 
दिप्रकारेः, | पएनेमदिरादिभिः, 
आवसथेश्च प्रा्तादादिभिः प्रति- 
कन्पन्ते निष्पन्नैरेव प्रतीचतन्ते 
अयं राजा अआाधाच्यवमागच्छ्‌- 
ति' इत्येवं वदन्तः | 
यथायं दृष्टान्तः, एवं हैवंविदं 
कमंफलस्य वेदितारं संस्ारिण- 
भित्यथः, कम॑फलं हि प्रस्तुतं 
तदे वंशब्देन परामरश्यते, सर्वाणि 
भूतानि शरीरत गि करणालु- 
अहीवृणि चानित्यादीनि, तत्छ- 
मंप्रयुक्तानि कृतेरेव कम॑फलोप- 
मोगस्राधनैः प्रतीच्तन्ते । 
जहा भोक्त कत चास्ाकमायाति 
तथेद्मागच्छति' इत्येवमेव च 
स्वा प्रती्तन्त इत्यथः || ३७॥ 


इदं 


४ गमिषु के सह | 








राजाके आनेका समाचार जानकर 
भक्ष्यभोज्यादिरूप अन्न ओर सदिरा 
आदि पान तथा महल आदि 
आवसथ (निवासस्थान) के सहित 
श्रतिकल्पन्ते' अर्थात्‌ तेयार किये 
हए इन अन्न-पानादिके सहित यह्‌ 


| राजाश्राता है, राजा आतारहैः 


इस प्रकार कहते हूर प्रतीक्षा 
करते हैँ। 

जेसा यह दृष्टान्त है, उसी 
प्रकार इस एेसा जाननेवाले अर्थात्‌ 
कमंफलके ज्ञाता संसारीकी-यह्‌ 
कमंफलका ही प्रसङ्ग है, इसलिये 
'एवं' शब्दसे उसीका परामश 
किया गया है--शरीरकी रचना 
करनेवाले सम्पण भुत ओर इन्दियो- 
के अनुग्राहक सूर्यादि देवता, उसके 
क्सि प्रेरित होकर उसके किये 
हए कमंफलभोगके साधनोके सहित 
भरतीक्षा करते है । वे थह ब्रह्म 
अथु कर्ता-मोक्ता जीव हमारे 


पासञा रहा हे तथा यह आ रहा 





है एेसा भाव रखकर उसकी 
प्रतीक्षा करते हँसा इसका 
तात्पयं हे ॥ ३७ ॥ 


€^ 912. ~ 


प्राणोके देहान्तरगमनका प्रकार 


इस प्रकार जानैके लिये तैयार 


~ > ` इए उस जीवके साथ कौन जाते 


-शरीरकी रचना 






+ व 


ब्राह्मण ३] शाङ्रमाष्याथं १०२३ 


(नी भ 1 ण ॥ ~ > 0 0 + 1 


क्कि तक्किप्रणुन्ना आहोस्वित्‌ करनेवाले आदित्यादि भूत जाते है, 
वे उसके वागादि व्यापार [ यानी 
कहने आदि | से प्रेरित होकर 
परलोकशरीरकठपग च भृता- | जाते हँ अथवा उसके कमव स्वयं 
५4 & | ही जाते है-इसमे दृष्टान्त कठा 
नीति; अत्रोच्यते दष्टान्तः-- | जाता हे। 
तद्‌ यथा राजानं बयियालन्तमुयाः प्रत्येनसः 
सूतयामण्यो ऽभिसमायन्त्येवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे 
प्राणा अभिसमायन्ति यत्रतदूर््वोदासी भवति ॥३८॥ 
जिस प्रकार जानेके लिये तैयार हृए राजाके अभिमुख होकर उग्र- 
कर्मा जौर पापकम्ममे नियुक्त सूत एवं गांवके नेतालोग जाते ह, उसी 
कार जब यह ऊरभ्वोच्छवास लेने लगता है तो अन्तकालमे सारे प्राण 
इस आत्माके अभिमुख होकर इसके साथ जाते हँ ।॥ ३८ ॥ 


¢ [क 
तत्कमवशात्‌ स्वयमेव गच्छन्ति | 


तद्‌ यथा राजानं प्रपियासन्तं 
परक्पण यातुमिच्न्तय॒ग्राः प्रस्ये- 
नसः सूतग्रामण्यस्तं यथाभिस- 
मायस्स्याभिग्चख्येन समरायस्त्य- 


कीमावेन तमभिपुखा चायन्त्य- 


गमिषाभिज्ञाः) एवमेवेममार्मानं 
भोक्तारमन्तकाले मरणकाले सवं 


| 
नाज्ञप्ा एव राज्ञा केवलं तञ्जि- 
प्राणा बागादयोऽमिस्तमायन्ति । । 


वह्‌ दृष्टानत-जिस प्रकार जाने- 
की तैयारी करनेवाले अर्थात्‌ प्रकषं- 
से जानेको इच्छावाले अर्थात्‌ 
जानेकी अत्यन्त इच्छा रखनेवाले 
राजाके अभिमुख होकर उसके 
उग्रकर्मा ओर पापक्ममे नियुक्त 
सूत एवं गांवके नेतालोग एक 
साथ मिलकर सामने आते दहै; 
राजाकी आज्ञाके बिना ही केवल 
उसकी जानेकौ इच्छा जानकर ही 
तैयार हो जाते ह, उसी प्रकार 
अन्तकाल यानी मरणसमयमे 
वागादि सम्पूण प्राण भोक्ता आत्मा- 
के सम्मुख एकत्रित हो जाते हं । 


|+ ~ 


१०२४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ¢ 


| ^ 0 0 भ~ ध (9 7 7 अ. 


यत्रेतदुर्षवोच्छासी भवतीति | धवेतदू्वोच्छुवासी भवति" इसकी 
~, 
व्याख्यातम्‌ ॥ ३८ ॥ ` व््राख्या पहले कर दो गथी है ॥३८॥ 


इति ब्रृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये चतुर्थाध्याये 
तृतीयं ज्योतिर््राह्मणम्‌ ।। ३॥ 





चतुर्थं ब्राह्मण 
मरणोन्मृख जीवकी दशाका वर्णन 

स॒यत्रायमात्मा---संसारोप- | स यत्रायमात्मा' यहाँ संसार. 
` त प्सतम्‌ । तत्रायं पष के उपवणंनका प्रसङ्ग = । उसमे 
=. _ ` | यहु आत्मा इन अङ्ञोसे सम्यक्‌ 
एभ्योऽङ्गेभ्यः समप्रुच्य इतयु प्रकारसे मुक्त होकर" एेसा कहा 
क्तम्‌ । तत्‌ सम्प्रमोक्तणं कस्मिन्‌ | गया है । वह आत्माकी सम्यक्‌ 
काले कथं वा ? इति सविस्तरं मुक्ति | समय अथवा किस 
^: तपित नित्या प्रकार होती है--इसका विस्तार. 
१ ५ पूर्वक वणेन करना है-इसीसे 

रभ्यते- आरम्भ किया जाता है-- 

स यत्रायमात्माबस्यं न्येत्य सम्मोहमिव न्येत्य- 
ेनमेते प्राणा अभिलमायन्ति स॒ एतास्तेजोमात्राः 
समभ्याददानो हृदयमेवान्ववकामति स यत्रेष चाक्षुषः 
युरुषः पराङ्‌ परयावतेतेऽथारूपज्ञो भवति ॥ १ ॥ 
वह यह आत्मा जिस समय दु्ब॑लताको प्राप्त हो मानो सम्मोहको 
४. प्राप्त हो जाता हे, तबये वागादि प्राण इसके प्रति अभिमुखतासे आते 
है: ह इन [ ध्राणोको | तेजोमात्राको सम्यक्‌ प्रकारसे ग्रहण करक 

हृदयम अनुक्रान्तं ( अभिव्यक्त ज्ञानवान्‌ ) होता है । जिस समय यह 


प पुरुष सवं ओरसे' 7 हे, उस समय समू" रूपज्ञानहीन 
जाताहे॥१॥ 4 
















~ ` -- ------- -- ~ -----~--------- 


~ 





ब्रह्मण ४ | 


सोऽयमात्मा प्रस्तुतो त्र य- | 
स्मिन्‌ कालेऽबन्य मबलभावं नि 
एप गत्वा, यद्‌ देह्य दौव्यं 
तदारमन एव दौबेन्यमित्युपच- 
य॑तेऽवल्यं न्येसयेपि, न ह्यसौ 
स्वतोऽमृतसादबलमावं मच्च्‌- 
ति। तथा सस्मोहमिव--सम्मू- 
टता सम्मोहः विवेकाभावः, 
सम्पूढतामिव न्येति निगच्छति । 
ने चास्य स्वतः सम्मोहोऽसम्भो- | 





हो वास्ति, नितस्वचेदन्वज्योपिः- | 
स्भमावत्वात्‌ । तेनेवशलन्दः | 
सम्मोहमिव न्येतीति; उच्करान्ति- | 
काले हि करणोपसंहारनि पित्ता | 
व्याङ्कलीमावः, आत्मन इव 
लक््थते लौकिके; तथा च 
वक्तारो भबन्ति, सम्भरटः 
सम्भूटोऽयमिति । 

श्रथवा उभयत्र इवश्चब्दप्रयो- | 


मो योज्यः, अवबल्यमिव न्येत्य 
सम्मोहमिव न्येतीति, उभयस्य 


व° उ० द-- 


शाङ्रमाष्याथं 


<ॐ >, ~ 
7 0 1 ससल “र शषः 


१०२४ 


वह यह प्रस्तूत आत्मा जिस 
समय अवेल्य-अवलभावको प्राप्न 
होकर, यहां जो देह की दुबंलता है, 
वह्‌ आत्माकी ही दुबंलता हे, इस 
प्रकार उपचारसे कहा जाता है कि 
अवलभावको प्राप्त हौकर, स्वयं 
अमृतं होनेके कारण यहु अबलभाव- 
को प्राप्न तहीं होता । तथा मानो 
सम्मोहको [ प्राप्त होता हे ] सम्म्‌- 
ढताको टी सम्मोह्‌ कहते हँ, सम्मोह्‌ 
का अथं है विवेकका अभाव, इस 


। प्रकारकी सम्मरूढताको मानो प्राक्च 


होता हे । इसे स्वतः सम्माह्‌ अथवा 
असम्मोह है भी नहीं, क्योकि यह्‌ 
तित्यचेतन्यज्यो तिःस्वरूप है । इसी- 
से सम्पोहपिव स्थेति" इसमें “इव” 
राब्दका प्रयोग करिया गया है; क्यो- 
कि लौकिक पृरुषोंको उत्करान्तिके 
समय इन्द्रियोके उपसंहारके कारण 
होनेवाली व्प्राकूलता आत्माको-सी 
जान पडती है ओर देषा ही कहने- 
वाले कहते भी हं क्रि यह्‌ सम्मृढ- 
अत्यन्त अचेत हो गया है । 

अथवा अबत्यम्‌' ओर 'सम्मो- 
हम्‌" दोनोंहीके साथ “इव शब्द- 
का प्रयोग करना चाहिये; 
अर्थात्‌ मानो अबलताको प्राप्न 
होकर मानो सम्म्‌ढताको, 
प्राप्त हो जाता है; क्योकि दोनो 


गीतं च्चः," (०३० २।१९। 





१०२६ 


बृहदारण्यकोपनिवद्‌ 


{ ध्यायं ¢ 


"सथ अ (थ ०2 ० रश 22 2, 


परोपाधिनिमित्त्वाविकषेषात्‌; स- | दीका न्योपाधिकृत होना समान 


मानकठृकनिर्दशाच । 

द्मथारिमन्‌ कलते एते प्राणा 
वागादय एनसरास्वानयमिसमा- 
यनिति । तदास्य क्रीरस्यारमनो- 
द्ध्य सम्प्रमोक्तणम्र्‌ ¦ कथं 
पुनः सम्प्रमोन्ञणम्‌ १ केन क 
प्रकारेणात्मानसभिसमरायन्दि ! 
इत्युरपते- 


स श्रालसा 
तेजसो मात्रास्तेजोनात्रास्तेजो ऽच- 


यवा रूपादिप्रकाशङत्वाचच्चरा- 
दीनि करणानीत्यथेः, ता एताः 
समम्याददानः सम्य निर्तपेना- 
भ्याद्दान आभि्चख्येनाददानः 
संहरमाणः-- त्स्वप्नपे्ञया 

विशेषणं समिति, न तु स्वप्ने 
निरलपेन सम्यगादानम्‌, अस्ति 
सवादानमात्रम्‌, “गृहीता बाग्‌ 












११) । आदान 





स्वप्नकीं 
स्वप्ने निलपभावसे चक्षु आदि- 
| का उपसंहार नहीं होता, केवल 


हे, तथा दोनोंहीका एक कर्ता 
बतलाया गया हे । 

इस समयये वागादिप्राण इस 
आत्माके अभिश्ुख आते ह| तव 
इस देही आत्ाका अज्ोसे सर्वथा 
मोक्ष होता है । कितु वह्‌ मोक्ष कैसे 


होता ठै स्मैर किप प्रकार ये 
आ्माके अभिमुख अति? सो 


वतलया जातः है-- 

वह॒ आत्मा हन तेजोमात्राओं- 
को-तेजकी मात्रा तेनोमात्रा यानी 
तेजके अवयव अर्थात्‌ रूपादिकी 


प्रकाशक होनेके कारण चक्षुञआदि 


इन्द्रियां तेजोमावा हँ, उन इन 
इन्द्ियोका सममभ्धादान--सम्यक्‌ 
अर्थात्‌ निलेपभावसे अभ्यादान- 
अभिमरुखतया अदान अर्थात्‌ उप- 
संहार कर, ददथ यानी पुण्डरीका- 
काशमे ही अनुक्रान्त-अन्वागत 
होता है अर्थात्‌ बुद्धि आदिक 
विक्षेषका उपसंहार हो जानेपर 
हृदथमें ही अभिव्यक्तविज्ञानवान्‌ 
होता दहै। 'समभ्पाददानः' इस 
क्रियापदे सम्‌ यहु विशेषण 
बपेक्षासे है, व्योकि 


(उपसंहार) मात्र तो होता 





| 
| 
॥ 
1 
॥ 
| 





ब्रह्मण % | 


इत्यादिवाक्येभ्यः--हृदययेव 
पुण्डरीकाकाशपन्ववक्रामत्यन्वा- 
गच्छंति हदयेऽभिग्यक्तविक्ञानो 
मवरीस्यथंः, बुद्धयादिषिकषेयो- 
पसंहारे सति ¦ 

न हि ठस्य स्पतश्चलनं शिक्ष 
पोपसंहारदिविक्रिया वाऽ“ षाय- 





तीव लेलायतीव (४ । ३७) 
इत्युक्तत्वात्‌ । बुद्रयाचुपाधिद्रा- 
रे हि सवेविक्रियाध्यारोष्यते 
तस्मिन्‌ । 
कदा पुनस्तस्प तेजोमात्रा | 
५.५] 
भ्यादानम्‌ इत्युच्यते-स यत्रैव | 
चक्षुषि मवधक्षुषः पुरुष भादि- 





तया भोक्तुः कमंणा प्रयुक्तो | 
यावदेहधारणं तावचक्चुषोऽचुग्रह 
ङुवंन्‌ यतंते, मरणकाले स्वस्य | 
चक्तुरयुग्रहं परित्यजति, १ 


त्यात्मानं प्रतिपद्यते । तदेतदुक्तम्‌- 


+“यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याभि बाग- 


प्येति बतं प्राणधकतरादिस्यस्‌' 
(३।२। १३) इत्यादि । 


शाङ्करभाष्याथे 
7 1 0 +) 
| टे, जेस कि “वाक्‌ गृहीत हो 


१०२७ 


जाती टै, क्षु गृहीत हो जाती है" 


| “इस सर्वावात्‌ लोककी माव्राको 


ग्रहण कर” “शुको ग्रहण कर” 


इत्यादि वाव्योसे सिद्ध होता है । 

आत्माके चलन अथवा विक्षे- 
पोपसंहारादि विकार स्वतः नहीं 
होते; जेसा कि “ध्यायतीव लेलाय- 
तीव” इद्यादि मन्त्रद्वारा कहा गया 
हे । बुद्धि आदि उपाधियोके हारा 
ही उसमे सब प्रकारके विकारका 
आरोपकिया जाताहै। 

क्रितु उसकी तेजोमात्राश्रोका 
उपसंहार कब होता दै ? सो बत- 
लाया जाता है-जिस समय भी वह्‌ 
चक्षुमे रहनेवाला चाक्षुष पुरुष 
आदि्यांश, जो भोक्ताके कम॑से 
प्रेरित होकर जबतक देह धारम 
किया जाता है, तबतक उसके नवो 
का उपकार करता हुजा विद्यमान 
रहता है, मरणकालमे इसके चक्षु 
का उपकार करना छोड देता है, 
अर्थात्‌ अपने आदित्यस्वरूपको प्राप्त 
हो जाता है। इसी यह कहा है- 
“जब इस मूत पुरुषको वागिद्द्रिय 
अग्निम, प्राण वायुमे ओर नेत्र 
आदित्यमे लीन हो जाते है" 
इत्थादि । 


१०२ बृहदारण्स्मोपािषद्‌ [ अध्या 
क ० अ र >> =+ अ > अ 99 रि 
पुनर्देहश्रहणकाले खंभ्रयि- ये देहग्रहणके समय पुनः 


| अ प्रय = लगे [१ 
ष्यन्ति, तथा स्प्ट्यतः श्रबुध्य- उसका आ ६ लगे,एेसाही सोने 
| ओर जागनेवाले पुरुषके विषय- 


| [पो | 

| = स + रभो मेभीहोताहे। इसीसे श्रुति कहती 

यत्र यस्मिन्‌ काले पराङ्‌ पया- | हे-जिस समय चाक्षुष पुरुष पराङ्‌ 
> परि समर उया- | पर्यादतंन-सब ओरसे अपनी भोर 

वतते परि समन्तात्‌ पराङ्‌ च्या- | पात 

€ & ~ व्यावतंन कर लेता है, उस समय 

बतत इति, अथात्रास्मिन्‌ काल- पुरुष अस्पन्न हो जाता है अर्थात्‌ 


ऽष्पन्ञो भवति, पृष्‌ रूपं न | पुम॒रषुको रूपका ज्ञान नहीं होता । 


जानाति । तदा अयमात्मा चक्षु- | उस समय स्थप्तकालके समान यह्‌ 
नो आत्मा चक्षु आदि तेजोमात्राओंको 
रादितेजोमात्राः समभ्याददानो | चव ओते सम्यक्‌-िर्तपभावछ 


भवति स्वप्नकाल इव ॥ १ ॥ | ग्रहण करनेवाला होता हे ॥ १॥ 
लिद्धाटमामे विभिन्न इन्दरियोके लय ग्रौर उसके 
उत्कमणक्रा वणन 
। एकोभवति न पर्यतीव्याहुरको मवति न जिघ्र- 
तीत्याहुरेकी भवति न रस्यत इत्याहुरेकीभवति न उद- 
 तीत्याहूरेकीभवति न श्रुणोतीत्याहुरेकीभवति न सनुत 
इत्याहुरेकीभवति न स्परश्ञतीत्याहुरेकीभेति न विजा- 
नातीत्याहूस्तस्य हैतस्य ॒हृदयस्या्ं पयोतते तेनं 
परयोतेनेष आत्मा निष्क्रामति चक्षुष्टो बा मूर्ध्नो 
५१ वान्येभ्यो का शरीरदेशेभ्यस्तसुत्कामन्तं प्राणो ऽनूर्छा- 

मति प्राणमनूच्कासन्तं सवे प्राणा अनूल्कछामन्ति 

सविज्ञानो भवति सविज्ञानमेवान्वव कामति तं विदया- 
समन्वारभेते प्रव॑परज्ञा च ॥ २॥ ` 

लिङ्ात्मासे ] एकरूप हो जाती है, तो लोग नहीं 


ग्व ~ 


€ [ घ्राणेन्दिय ] एकरूप हो जाती है, तो नहीं 














( [ € 








ब्राह्मण 9 ] शाङ्करमाष्य।थं १०२९ 
7 + री 320 0 1.1. 
सुंघता" एसा करते है, [ रसनेद्धिय ] एक रूपहो जाती है तो नहीं ` 
चखता' एेसा कहते है, [ वागिन्दरिय ] एक रूप हो जाती है तो नहीं 
बोलता' 0ेसा कहते है, [ श्रोत्रेन्दरिय ] एक रूप हो जाती हैतो नहीं 
सुनता एेसा कर्ते हु, [ मन | एकरूप हो जाता है तो मनन नहीं 
करता" एसा कहते है, [ त्वगिन्दरिय ] एकरूप हो जाती है तो (स्पशं नहीं 
करता" एेसा कहते हँ ओर यदि [ बुद्धि लिङ्गामासे ] एक रूप हो जाती 
हैतो नहीं जानता" एेसा कहते हँ । उस इस हृदयका अग्र ( बाहर 
जानेका मागं ) अस्यन्तं प्रकाशित होने लगता है, उसीसे यह आत्मा 
नेत्रसे, म॒द्धसि अथवा शरीरके किसी अन्य भागसे. बाहर निकलता हे । 
उसके उल्छमण करनेपर उसके साथ ही प्राण उक्रमण करता है, प्राणके 
उत्कछमण करनेपर सम्पूरणं प्राण ( इन्द्रियवगं ) उकत््रमण करते ह; उस 
समय यह आत्मा विशेष विज्ञानवान्‌ होता है ओर विज्ञानयुक्त प्रदेशको 
ही जाता है; उस समय उसके साथ-साथ ज्ञान, कमं ओर पूवेपरजञा 
( अनुभूत विषयोकी वासना ) भी जाते ह ॥ २॥ 
एकी मवति करणजातं स्वेन | जव इ्दियवभं अपने लिञ्दे्‌- 


> नाति? 
लिङ्गात्मना, तदैनं पा्बस्था | क साथ प्क शि 
९ < श आसपास वेढे हुए लोग कहते ह 
श्राहुन्‌ पयतीति । तथा घ्रौण- ह नहो देखता”। इसी भकार 


देवतानिवृत्तौ प्राणमेकी मवति | जव ध्राणदेवताके निवृत्त होनेपर 
लिङ्ास्मना, तदा न जिघ्रती- घ्राणेन्धिय लिङ्गात्मके साथ एक- 
रूप हो जाती है, तन नहीं सूताः 
ेसा कहते हैँ । शेष अथं इसीके 
जिह्वायां सोभो वरूणो बा | समान है । जिह्वामे सोम या 


देवता, तन्निद्र्यपेत्तया न | वर्ण देवता है, उकी निवृत्तिकौ 
त्याह; । वथा न अवेक्षसे (नहीं चखताः एसा 

रसयत इत्याह कहते द! इसी तरह न्तीं 
बदति न श्रृणोति न मसुते न | बोलता, नहीं य मनन 
नहीं करता, स्परे नहीं करता, ` 

स्पृशति न भरिजानातीस्याहुः । । नहीं जानता" ठेसा कहते है 1 





त्याहुः । समानमन्यद्‌ । 


१०३० वृहदारण्यकोपएनिषद्‌ [ अध्याय ¢ 
न 


 तदोपलक्षयते देः तानिडृक्तिः कर- | उस समय इन्दरियाभिमानी देव- 
ताओंकी निवृत्ति ओर उद्ियोका 


णानां च हृद्य एकाम; । | हृदयम एकीभाव उपलक्षित होता है| 
तत्रहूदय उपसंहुतेषु करणेषु उस समय इच्ियोका हृदयम 


१ = उपसंहार हो जानेपर जो अन्त 
योऽन्तव्षापारः स कथ्यते-- | अस्टार हा जानेष त 


= | व्यापार होता है, उसका वणन 
तस्य हत्य प्रदतस्य हृदण्स्य 


= 


विष. | किया जाता है-उस इस प्रकृत 
हृदयच्छिद्रस्येसयेतत्‌, अग्रं नाडी- | हृदयका अर्थात्‌ हदयच्छिद्रका अग्र 
खं निगंभनद्वारेप्रचोतते स्वप्न नाडीमल अर्थात्‌ बाहर निकलनेका 
काल इव स्वेन भासा तेजोमात्रा | दार भरयोतित-अत्यन्त प्रकाशित 


त त हयेन लगता हे, जिस प्रकार स्वप्न- 
। कालमें अ1त्मज्योतिसे स्थित रहता 
आआरपनेव च | तेनास्मज्योतिषा हे, उसी प्रकार इस समय भी तेजो. 
(< वालिङ्षापापिनिनच्छिः ज्योतिसे तथा स्वयं अपने-आपसे 
क 11 मः ही प्रकारित हो जाता है। उस 
ति निष्क्रामति । तथा आथ्‌- | आत्मज्योतिस प्रकाशित हृदयद्वारसे 
वणे “(कारिमिर्न्वहश्ुक्ान्त । यह लिङ्खौपाधिक विज्ञानमय आर्भा 
निकल जाता टै! एसा ही आथ- 
वेण ( प्रदन ) उपनिषदुमे भी कटा 
का प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति'" | है-“[ उरते सोचा- ] मै किसके 
(प्र ० ६।३) उत्क्रमण करनेपर उत्क्रान्त होङंगा 
| ध । ओर किसके प्रतिष्ठित होनेपर प्रति- 
 प्राणचुजत'' (्र०उ०&। ४) | षित हो जागा” “उक्षे प्राणकरी 
| रचना की'* इत्यादि । 
उस लिङ्गात्मामे भआत्मवेतन्थ- 
ज्योति सवेदा अत्यन्त अभिव्यक्त 
रहती है। उस उपाधिके हारा 


न्‌ जन्ममरणगमना- | ही आत्मामं म, मरण, गसन, 








उत्रन्तो भविष्यामि कस्मिन्‌ 












 चारमचेंतन्यजञ्योति 










ब्राह्मण ७| 


त्ाङ्रमाष्याथं 


१०३१ 


अनस < (^ ण ड अ” 


ममनादिशवपिक्रियाल्क्तणः सं- | आगमन भादि सम्पूणं विकाररूप 





व्यवहारः; तदातपकं हि दादश 
{द्धं करणं बुद्ध्यादि । तत्‌ चत्र 
तज्ञीवनं सोऽन्तरात्मा जगनस्त- 
स्थुष्रच । तेन्‌ प्रोतेन हदयाग्र- 
प्रकाशेन निष्क्रपमाणः केन मार्ग 
ण निष्क्रामति १? इत्युच्यते-- 

चक्षुष्टो वः आदिरपलोकप्राि- 


वा यदि 


स्यात्‌ | पृष्नां वा ब्रह्मलोक 
परा्चिनिमित्तं चेत्‌ । अन्येभ्णो 





वा शरीरदेनेभ्यः च्गीरव वेभ्य! | 
यथाकमं यथाश्रुतम्‌ । 
तं विज्तानात्ानयुक। भन्तं 

परलोकाष प्रस्थितं पदलोक्षायो- 
दुभूताङूरभित्यथंः; प्राणः सवा- 
धिकारिस्थानीषो राज्ञ इवानूह्क 
मति; तं च प्राणमनूहक्रामन्तं 
वागादयः सं प्राणा अनूका 
मन्ति |. यथाप्रधानान्बाचि- 
ख्यास्रा इयम्‌, न तु क्रमेण 
साथवद्‌ मभनमिह विवक्तिम्‌। 


| कारण होता 


व्यवहार होतेह भौर तद्रूप ही बुद्धि 
आदि बारह इच्धियां हँ । वह सूत्र 
टे, वह जीवन है ओर वही स्थ।वर- 
जंगमका अन्तरात्मा है। उस 
प्र्योतसे अर्थात्‌ हृदयाग्रकं प्रकार- 
से निकलनेवाला आत्मा किस मागं 
से निकलता है, सो कहा जाता है- 

यदि उसका ज्ञान या कमं 
आदित्यलोककी प्राप्चिका कारण 
होता है तो वह्‌ चक्षुद्ारसे निकलता 
ह । यदि ब्रह्मलोकको प्रातिका 
ठे तो मूधेदेशपे निक- 
लताटहै। इमो प्रकार अपने कमं 
ओीर ज्ञानके अनुसार वह्‌ शरीर 
अन्यान्य देश या अवपवोसे निकल 
जाता है। 

उस विन्ञानात्न।के उत्कान्त- 
परलोकके लिये प्रस्थित अर्थात्‌ 
परलोकगमनके लिये वासनायुक्त 


होनेपर, राजा सर्वाधिक्रारीके 
समान प्राण उसके स।थ-साथ 


उछ्रमण करता है ओर उस प्राणकें 
उत्क्रान्त होनेपर वागादि सारेही 
प्राण उसके साथ-साथ उक््रमण 
करते हं । यहां लोगो समूदके 
समान विज्ञानात्मा, प्राण ओर 
इन्द्रियोका एक छाथ मिलकर क्रपसे 
जाना विवक्षित नहीं है, बल्कि 
उनके प्राधान्यकं अचुार उसका 
उल्लेख करना अभीष्ट हे । 





१०३२ 


तदेष आत्मा सविज्ञानो मवति 
स्वप्न इव _ विशेषविक्ञानवान्‌ 
भवति कम॑वशान्न स्वतन्वः; 
स्वातन्त्येण हि सविज्ञानत्वे सर्व; 
कृतद्ृत्यः स्यात्‌, नैव तु तन्न - 
भ्यते; अत एवाह व्याष्ठः- 
“सदा तद्मावमावितः” (गीता 
८।६) इति। कमणा तूद्मा- 
व्यमानेनान्तःकरणवृ्तिषिद्धेषा- 
भि तवासनात्पकविशोषविज्ञानेन 
सरभो लोक एतस्मिन्‌ काले 
सविज्ञानो भवति } सविज्ञानमेव 
च॒ गन्तव्यमम्वधक्रामत्युग- 
च्छति विशेषविज्ञानोद्मासित- 
मेवेत्यथंः | 

तस्मात्‌ तत्काले स्वातन्न्धाथं 
योगधर्मानुसेवनं परिसंख्या- 
नाम्पासथच विदिष्टपुण्योपचयश 
धदधनेः परलोकाथिमिरप्रमत्तै 
कर्तव्य इति। सर्वशान्ञाणां यलतो 
विधेगोऽ्थो दुरिताचयोपरमणम्‌ । 
न हि तत्काले शक्ते 
सम्पाद्चितुम्‌; कमं 






बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


नि इ (> > 22 02, > 2 स क, 


[ अध्याय 


उस समय यह्‌ आत्मा सविज्ञान 
होता है अर्थात्‌ स्वप्नके समान 
अपने क्मवश॒विदोष विज्ञानवान्‌ 
होता है, स्वतन्त्रतासे नही; यदि 
| स्वतन्तरतासे विज्ञानवान्‌ हो सकता 
| तोसमी कृतकृत्य तो हो जाते; 
कितु वह कृतकृत्यता तो [सभीको| 
पराप्त नदीं होती; इसीसे व्यासदेढने 
कहा है-' हृदयम सदा उसी भाव. 
का चिन्तन करते रहनेसे [ वहू 
उसीका प्राप्त होता है,“ । अतः 
इस समय सव लोग कम॑द्रारा 
उदुभरूत अन्तःकरणकी वृत्तिविशोषके 
आधित रहनेवाले वासनात्मक 
विशेष ज्ञानसे सविज्ञान होते है। 
इस प्रकार सविज्ञान अर्थात्‌ विशेष 
विज्ञानसे उदुभासित होकर ही 
अपने गन्तव्य स्थानको अनुक्रमण- 
अनुगमन करता है। 





अतः परलोककी इच्छा रखने- 
वाले श्रद्धालु पुरुषोंको उस समय 
स्वातन्त्र्य प्राप्त करनेके लिये प्रमाद- 
हीन होकर निरन्तर योगधर्मोक्ता 
सेवन, विवेकका अभ्यास ओर 
विज्ेषरूपसे पण्यका संचय करना 
चाहिये । सम्पूणं शाखोके विधेय 
अथंका आचरण करना चाहिये 
तथा दुष्कमंसे दुर रहना चाहिये । 
कितु उस ( उत्करान्तिके ) समय कुछ 


~ । भी सम्पादन नहीं कियाजा सक्ता, 





=-= 


बाह्मण 9 | 


शाङ्रमाष्याथं 


१०३३ 


ॐ 
(20 णव $ 0 7 ण ~~ ण ॐ च > 2. 9 


नस्य स्वातन्त्पामावात्‌ 'धुण्यो 
वै पुण्येन कमणा मवति पाप; 
पापेन” (३।२। १३) इ 
सुक्तम्‌ । एतस्य ्नथंस्योपश- 
मोपायविधानाय सर्व॑शाखोपनि- 
षदः प्रवृत्ताः | न हि तद्िहितो- 
पायानुसेबनं युक्त्वा आत्यन्ति- 
= 
तस्मादुत्रेदोपनिवद्विहितोषाये 
यत्नपरैभेगितव्यपिस्येष्‌ प्रकर- 
णाथ | 

शकटयत्‌ सम्भृतसम्भार उत्स- 
जन्‌ यातीरयुक्तं किं पुनस्तस्य 
परलोक्ाप प्रवृत्तस्य पथ्यदनं 
शाकटिकसम्पारस्थानीयम्‌, 
गत्वा वा परलोकं यद्‌ भुङ्क्त १ 
शरीराद्यारम्भकं च यत्‌ तत्‌ 
किम्‌ १ इत्युच्यते- तं परलो- 
काय गच्छन्तमार्तानं विद्या 
कमणी, विचा च कमं च 
विद्याकमंणी विद्या सर्वप्रकारा 
विहिता प्रतिषिद्धा च, अविषहिता 





क्योकि कमंदवारा ले जाये जाते हृए 
जीवकी स्वतन्त्रता नहीं रहती; इस 
विषयमे “धुण्यकरम॑से पुरुष पुण्यवान्‌ 
होता है ओर पापकर्मसे पापी” 
एसा उपर कहा जा चुका ट । इस ` 
अनथंकी निवृत्तिका उपाय बतानेके 
लिये ही समस्त शाखाओंकी उप- 


निषदे प्रवृत्त हुई है । उनके विधान 
किये हृए्‌ उपायकं निरन्तर सेवनकै 
विना इस अनथं को आत्यन्तिक 
निवृत्तिका कोई ओर उपाय नहीं 
है; अतः इस उपनिषदिहित उपाय- 
के अनुष्ठानमे ही प्रयत्न करते 
रहना चाहिये-यही इस प्रकरणका 
तात्पयं है 

ऊपर यह कहा गथा हैक 
गाडीके समान जिसने बोभा धारण 
किया हुआ है, वह॒ जीव शब्द 
करता हुआ जाता हे; कितु गाडी- 
वानके राहखचंके समान परलोक- 
के लिये जानेवाले इस जीवकी 
रास्तेकी मोजनसामग्री क्या हे, 
जिसे यह्‌ परलोकमे जाकर खाता 
है ? तथा जो उसके शरीरादिका 
आरम्भकदहे, वह भी क्याहे?सो 
बतलाया जाता है-परलोकको 
जानेवाले उस आत्मके साथ विद्या 
ओर कमं-सब प्रकारकी विहित 
ओर प्रतिषिद्ध तथा अविहित ओर 


१०३४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रघ्याथ. 
4 9 ^ 9 #॥ ~ क + व) 
प्रतिषिद्धा च, तथा क्म | अप्रतिषिद्ध विद्या दी यहाँ विद्या है 
विहितं प्रतिषिद्धं च अपिहित एवं विहित ओर प्रतिषिद्ध तथा 
भप्रतिषिद्धं च, समन्वारभेते | अविहितं ओर प्रतिषिद्ध कमं ही 
सम्यगन्वारभेते अन्वालमेत्ते | कमं हये विद्या ओर कमं सम्पक्‌ 


९ अन्वारम्भ म्रन्वालस्भन अर्था 
वरनुगच्छतः । पूवप्ज्ञा च-- | 


8 अनुसरण करे ह| तथा पर्वभर्ञा 
ूषादुभूतविषया ९ य्‌ पर्वानुभवसम्बन्धिनी प्रज्ञा अर्थाद्‌ 
अतीतकमं छ्तभयवासन- | अतोत कम॑फलानुभवकौ वासना 
त्यथः | ६ | भी [ साथ जाता रहै] 

साच वासना अपूवश्मारम्भे वह॒ वासना ही अपु्वं कम॑के 
कपेविपाके चाङ्क भवति; तेना- | आरम्भ ओर कर्मविपाक अङ्ग 
सातष्पन्धारमते, न हि तया | होती है; अतः यह भी उसके साथ 
वासनया विना कमं इतुं फलं | जाती है; उस वासनाके भिना यह 
चोपभोक्तं चक्षयते; न नर | ९ करने ओर उसका ५ मोगने- 
सते विषयं दरौशलमि्रिपाणां | भँ समं नदी 9. 
| विषयका अभ्यास नहीं होता, उसमें 

भवति । पूरवादभवापनाश्वर- इन्द्रयोकी कुशलता भी नहीं 
तानां पविन्द्ियाणारभिहाप्यास्च- होती । यहां पूर्वान भवकी वासना 
मन्तरेण कौशलुपपदयते; दश्य- | पवृत्तहई इन्छियोको विना जभ्यास- 
ते च केषाञ्चित्‌ आसुचित्‌ के अः हनौ सम्भव दैः २ 
क्रियासु चिव्रकर्मादिलक्तणास | 4 ह ५ (द 
रुषांको तो चित्रकलादि के समान 

विनैवहाभ्यसेन जन्मत शन जोम भी बिना ध 
जन्मसे ही कुशलता होती है ओर 
किन्दीं किन्हीकौ अ्यनन सुगम 
क्रियाओमि भी कुशलता नहीं होती । 
| जेषे विषयोपभोगमे भी किन्दीकी 













कोशलं छासुचिदत्यन्तसौक्षयं 
शुक्तास्पप्यकाशलं केषा्ित्‌ | 
विषयोपभोगेषु स्वभावत 









नक्षण ४ | लाङ्रभाष्याथं १०३४ 

निर 

प्रोद्धवालुद्धवनिसिततम्‌, तेन | धूवप्रन्ार उदुवुदध भोर अनुदक 

( (~ | गेने क ट्‌ नीं नै 

पूर्व्या विना कर्मणि बा | क काथ ही होती हे। इतलिषे 
` | पुवपरज्ञाके बिता किसीकौ भौ कमं 

प्लोपभोगे वा न कस्यचित्‌ | या उसके फलोपभोगें प्रवृत्तिः 

्रचर्तिरुपपदयते । | 


तस्मादेतत्‌ त्रयं शकटिकस- 


| होनी सम्भव नहीं है । 


अतः गाडीवानके राहलचंकी 
सासग्रोके समान ये विद्या, कमं 


स्थारस्थानीयं परलोकपथ्यदनं | $ ४ 
| ओर पूवप्रज्ञा नामक तीन पदाथ 


 -- - --- 


विद्यकमेपूजञाख्यम्‌ । यस्माद्‌ | 
रिद्याकमंणी पूवेपरज्ना च देहान्वर- 


प्रविष्युपभोगसाधनम्‌ , तस्माद 
विदयाकर्मादि शुभमेव समाचरेत्‌ | 


ही परलोकके मागंकौ भोजन- 
सामग्री दँ । चकि विद्या, कम॑ 
ओर पुवेप्रज्ञा-ये देहान्तरकी प्राप्ति 
ग्रौर उपभोगके साधन ह, इसलिये 
ञुभ विद्या ओर कर्माद्का ही 





यथेषटदेहसंयोभोपमोभौ स्यादः । आचरण करे, जिसे कि अभीष्ट 
ेवेहसंयोगोपभोगो ९ | देहकी प्राप्न ओर उपभोग हों-यहीः 


मरति प्रकरणाथः | २॥ । इस प्रकरणका तात्य है॥२॥ 
--ऋज्न्= 

एवं विदयादिसम्भारसम्भृतो ¦ इस प्रकार विद्यादिकै भारसे 
। लदा हृ, देहान्तरको प्राप्त करने 
देहान्तरं प्रतिपद्यमानः, सक्तवा | वाला जीव वदो चोड्कर 
पूवं देहं पर्तीव वृद्नान्तरं देह | वृक्ष दूसरे वृक्षको जानेवाले पक्षौ- 
त „ | के समान, अन्य देहुको प्राप्त 
तरं प्रतिपद्यते । अथा आ्राति- | करता है अथव एक दूरे आति- 


वाटिकेन शरीरान्तरेण कमंफल- | वाहिक देहे कर्मफलके उद्भवः 
। स्थान (देवलोकादि) को ले जाया 
जन्मदेशं नीयते । | चतह । 

किथ्रस्थस्यैव सवंगतानां | शा-प्या उसे यहां स्थित रहते 
करणानां वृत्तिलाभो भवति । | हृए ही सर्वगत इन्दियोकी वृत्ति प्रा्ठ 





१०३२६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


{ अध्याय 9 


"९ नण 2 > (9299 


च्राहो स्िच्छरीरस्थस्य संङचि- 
तानि करणानि मृतस्थ भिन्नषट- 
श्रदीपप्रकशवत्‌ सर्वतो व्याप्य 
शुनर्दहान्तरारम्मे संकोचयुप- 
गच्छन्ति १ किञ्च मनोमात्रं वैशे 
षिद्धसमय हव देहान्रारम्भदेशं 


ग्रति गच्छतिणकिषा | 


न्तरमेव बेदान्तसमय इति । 


उच्यते-- “त एते सवं एव 
समाः सर्वेऽनन्ताः" ( ब० उ० 
१।४५। १३) इति भ्रतेः-स- 
बरमकानि तावत्‌ करणानि, 
सर्बामकप्राणसंभ्रयाचच; तेषा- 
माघ्यात्िकाधिमौतिकपर्च्छिदः 
श्राणिकमंज्ञानभावनानिभित्तः | 
श्रतस्तद्वश्ात्‌ स्वभावतः सवं 
गतानामनन्तानामपि प्राणानां 


€ र 
कमंज्ञानवाप्तन।नुरूपेणेव देहा- 


 न्तररम्मवशात्‌ प्राणानां वत्तिः 


नेन सर्वेण” 











स्‌ । का हे, मच्छरके समान है, हाथी- 


छु ° उ० १९|| के समान ना 


हो जाती है? अथवा शरीरस्थ 
जीवको संकुचित इन्द्रियां मरनेपर, 
फटे हए घडेके प्रकारके समान 
सवत्र व्याप्त होकर, देहान्तरका 
आरम्भ होनेपर पनः संकोचको 
प्राप्हो जाती हैँ? अथवा वैेषिक 
सिद्धान्तवालोके मतानुसार केवल 
मन ही देहान्तरकै देशमे जाता है? 
करवा वेदान्तसिद्धान्तके अनुसार 
कल्पनान्तर ही देहान्तरकी प्राप्ति है? 

समाधान-बतलाते हँ-“वे ये 
सभी समान ओर सभी अनन्त है 
इस भरुतिके अनुपार तथा सर्वात्मक 
प्राणके आधित होनेसे इद्धया तो 
सर्वात्मक ही है; उनका आध्या- 
त्मिक ओर आधिभौतिक परिच्छेद 
प्राणियोके कमं, ज्ञान ओर भावना- 
के कारण है। अतः उनके अधीन 
होनेके कारण, स्वभावतः सर्वगत 
ओर अनन्त होनेपर भी भोक्ता 


घ्राणोके कम॑, ज्ञान ओर वासनाके 
अनुसार ही देहान्तरके आरम्भवड 
प्राणोको वृत्तिका संकोच या विकास 
होता है। एसा ही कहा भी 
हे “यह प्राण चींटीके भरमाण- 












ह्मण ४ | शाङ्रमाप्याथं १०३७ 
ङ 2 सममः मी 20 (+ 
२।२२) इति। तथा चेदं | समान है” । इपर प्रकार “जो भीः 
वचनमनुङूलम्‌-- "स यो हेता- | इन अनन्तोकी उपासना करता 

 ननन्तानुपास्ते'' ्रृ०उ० १।५ | है” तथा “उसकी जो जिस प्रकार 
। १६) इत्यादि “(तं यथा यथो- | उपासना करते है" इत्यादि वचन 
पाठतः इति च । | भी अनुकल हो सकते हे । 


तत्र॒ वाप्तना पूर्वपर्ञाख्या | _ इनमें कमं गौर ज्ञानक अधीन 
4 । तः . . | जो पुरवप्रज्ञा नामकी वाक्तना ल 
प्ाकमतन््रा जलूक्वावत्‌ संततेव | वह जोकके समान सर्वत्र व्यार 


घ र ९. रहते हृए ही हृदयस्थित रहकर 
(६: प्ल्‌ जः = (4 
न न से स्वप्नावस्थाके शरीरकीः 
देहान्तरभारस्ते हृदयस्थेव । | सवना करती है, उसी प्रकार इस 
ददान्धरप्े देहान्तरं पूवा. | देदसे मिन्न दुसरे कर्म॑जनित देहकः 
पुनद्हन्वरारम्मे देहान्तरं पर्वा सव लेती है। फिर देहान्तरका 


श्रयं विश्च ति--इत्येत स्मिन्नर्थे | आरम्भ हो जानेपर अपने पर्वाधित 
र देहको त्याग देती है--इस विषयमे 
दृष्टान्त उपादीयते- यहं दृष्टान्त बतलाया जाता है- 


देहान्तरगमनमे जोकका दृष्टान्त 
तद्‌ यथा तणजलादुका तृणस्यान्तं ४ गृत्वान्य- 
मक्रममाक्रम्यात्मानमुपसंहरस्येवमेवायमास्मेद्‌ ५ रारीरं 
निहत्यादियां गमयिखान्यमाक्रमाकम्यात्मानसुपल 
हरति ॥ ३ ॥ 
वह्‌ दृष्टान्त--भिस प्रकार जोक एक वृणके अन्तम पहुंचकर दूसरे 
वृणरूप आश्चयको पकड़कर अपनेको सकोड लेती दै, इसी प्रकार यह्‌ 


आत्मा इस शरीरको मारकर-अविदा ( अचेतनावस्था ) को प्राप्तकराकर 
द्रे आधारका आश्रय ले अपना उपसंहार कर लेता हे ॥ ३ ॥ 
॥१)। 


तत्तत्र ॒देहान्तरसंचार इदं उस देहान्तरसंचारमे यहः 
निदशेनस्‌-- यथा येन प्रकारेण | उदाहरण है- यथा जिस प्रकार वृण- 
तणजलायुङ वणजलूरा तण- । जजुका (घासपर चलनेवाली जोक) 
















१०३८ 


बृहदारण्चकोपनिषद्‌ 


[ द्ध्य ¢ 


(2 (2.2 


स्यान्तमवसानं गत्वा प्राष्य खस्यं | 


-तृणान्तरसाक्रमम्‌) आक्यं 


र 


आत्मानम्‌ त्रालनः पूववम्‌ 
उपसंहरत्यन्त्यावयवस्थाने; एव- 
मेव अयमात्ा यः प्रद्धतः 
संस्ारीदं शरीरं पुवोपात्ं निहत्य 
स्वप्नं प्रति पितसुशि पारयित्वा 
अविद्यां गमयित्वा अचेतनं 
त्वा स्वात्मोपसंहारेण, अन्य- 
-माक्रमं तणान्तरमिव तृणञलूका 
शरीरान्तरं गृहीत्वा प्रसारितया 
चाक्षया आत्मानञुपसंहति, 
-तत्रात्मभावमारमते; यथा स्वप्ने 
देहान्तरमारभते स्वप्नदेहान्त- 
रस्थ इव शरीरारम्भदेश च्रारभ्य- 
माणे देहे जङ्गमे स्थावरे बा । 

तत्र च कमजात करणानि 


कृणके अन्त-अन्तिम भागपर परहुच- 
कर दूसरे ठृणरूप आक्रमका-जो 
आक्रान्त किया जाय उप्ते आक्रम 
कट्ते है, उस आक्रम यानी आधार- 
का आश्चय ले अपनेको अर्थात्‌ 
अपने पूर्वावयवको पिद्धले भवयवके 
स्थानम सकोड लेती है; इसी पकार 
यह्‌ संसारो आत्मा, जिसका यहां 
प्रकरण है, इस अपने पूर्राह्त 
दरीरको मारकर-स्वप्नप्रा्चिकी 
इच्छावालेके समान गिराकर, इसे 
अविद्याको प्राप्त कराकर अर्थात्‌ 
अपने आत्माके उपसंहारद्ारा 
अचेतन कर, वृणजलूकाके एक 
तृणसे दुसरे वृणपर जानेके समान 
दूसरे आक्रम यानी चरीरान्तरको 
अपनौ फेली हुई वासना ग्रहणकर 
अपना उपसंहार कर लेता है, 
अर्थात्‌ उसीमे आत्मभाव करने 
लगता दै; जिस प्रकार यह स्वप्नमेँ 
देहान्तरका आरम्भ करता है उसी 
प्रकार स्वप्नदेहान्तरस्थ जीवके 
समान यह शरी रारम्भदेशमें अर्थात्‌ 
आरम्भ किये हुए जङ्गम या स्थावर 
देहम आत्मभाव कर लेता है ! 

वहीं कमव इन्दियां भी वृत्ति- 
युक्त होकर संगछ्ति हौ जाती हँ 
ओर कुरा मृत्िकास्थानीय बाह्य 
शरीरका भीआरम्भहो जाता हे। 
फिर उसीमे इन्दियवधुहकी अवेक्षासे 











जाञ्लण ४ | शाङ्रभाष्याथ १०३९ 
"^ ("०2 >, (न 1 11 ८ 
ामाचनुग्रहायागन्धादिदेवताः । वागादि इन्दिथोका उपकार करनेके 
संश्रयन्ते । एप देहान्तर. । धवि इत आदि देवता आश्रय ले 
र. | लते हं । यही देहान्तरके आरम्भकी 

व्वधिः ॥ ३॥ | विधि है॥३॥ 


< "तए >> 
ग्रात्माके देहान्तरनिर्पाणमें सुवणंकारका हृष्टान्त 


तत्र देहान्तरारम्भे निर्थोपा- उस देहान्तरके आरम्भे जीव 


सी ४; नित्य ग्रहण क्रिये हृए उप।दानको 
त्पेगोपादानञ्ुप ~ ५ 
रानयुपस्ोपशच देहा टी बिगाड़ त्रिगडकर उसी दे 


स्तरमारथते च्राहो्विदपूवमेव | न्तरका आरम्भ करता है अथवा 
= 1 नय पुनः पनः नवीन उपादान अ्रहण 
ऽनः भुनरद्त्त इति १ अत्रोच्य करता है। इसमें दृष्टान्त बतलाया 
दश्टन्तः- जाता हे- 
तद्‌ यथा पेशस्कारी पेदयस्लो मात्रामपादायान्य- 

च्रवतरं कल्याणतरं रूपं तनुत एवमेजयमास्मेद ९ 
शरीरं निहत्याविद्यां गमयितान्यन्नवतरं कल्याणतर ५ 
रूपं कुरुते पितयं ग गान्धर्व वा देवं वा षाजापत्यं 
वा ब्राह्यं वान्येषां वा भूतानाम्‌ ॥ 9 ॥ 

उतमें दृष्टानत--जिस प्रकार सोनार सुवणं +7 भाग लेकर दसरे नवीन 
ओर कल्याणतर ( अधिक सुन्दर ) रूपक्री रचना करता है, उशी प्रकार 
यह आत्मा इस शरीरको नष्ट कर--अचेतनावस्थाको प्राप्तकर दसरे 
पितर, गन्धव, देव, प्रजापति, ब्रह्मा अथवा अन्यभूतोंके नवीन ओर 
कल्याणतर रूपकी रचना करता हे ॥ ४॥ 


तत्त्रेतस्मिन्न्थ-- यथा पेश्च- | उस इस विषयमे यह्‌ दान्त 
| है-जिस प्रकार पेशस्कारी-पेशस 


सुवणंको कहते हे, उसे जो बनावे 
¢ 
पेशस्कारी सुबण्ारः, पेशसः | वह पेशस्कारी -सोनार, पेशस्‌ अर्थात 


स्कारी पेश्चः सुवणं तत्‌ करोतीति 


१.,१॥ 


१०४० 


सुबणस्य मात्रामपद्‌ायापच्चिय 
गृहीखा अन्यत्‌ पूवस्माद्‌ रच- 
नाविशेषान्नवतरमभिनवतरं 
कन्याणात्‌ कन्याणतरं रूपं तनुते 
नि्भिनोति । एवमेवायमास्मे- 
त्यादि पृष॑वत्‌ । 
नित्योपात्तान्येव पृथिव्यादी- 
न्याकाशान्तानि पञ्च भूतानि 
यानि द्भ वाव ब्रह्मणो सूपे! 
इति चतुथं व्याख्यातानि वेश्ः- 
स्थानीयानि, तान्येवोपष्रघोप- 
मृ, अन्यदन्यच्च देहान्तरं नव- 
तरं करथाणतरं पं संस्थान- 
विशेषं देहान्तरमिस्यथंः, इर्ते । 
पितयं बा पितरम्यो दितं पितर 
लोकोपमोगोभ्यमिस्यथंः, 
गान्धवं गन्धर्वाणाज्चुपभोगयो- 
ग्यम्‌, तथा दधानां देवम्‌, 
परजापतेः प्राजापत्यम्‌, ब्रह्मण 
इदं बरह्म बा; यथाङ्षप्रं यथा- 


भ्रतमन्येषां बा भतानां सम्बन्धि 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 





[ अष्याय ¢ 


सुवणंको मात्राका अपादान-अपच्छै. 
दन अर्थात्‌ ग्रहण करः; पूवैरचना- 
विज्ञेषसे भिन्न दूसरा नदीनतर 
ओर कल्याणे भी कल्याणतर रूप 
बनाता टे, उसी प्रकार यह्‌ ग्रा त्मा 
इत्यादि शेष अथं पूववत्‌ है । 
आत्माके तित्यगृहौत जो पृथ्यी- 
से लेकर आकाशपयंन्त सुवण॑स्थाः 
नीय पाँच भुत ह, जिनकी टे वाद 
ब्रह्मणो रूपेः इस वाक्यसे चतुथं 
प्रपास्कमे व्याख्या की गथी हे, 
उन्हींको विगाड-बिगाडकर दुसरे- 
दुरे देहान्तरको अर्थात्‌ पुवपिक्षा 
नवीन ओर कल्याणतर रूप-- 
संस्थान विशेष यानी देहान्तरको 
रच लेता है । पित्य--जो पितरोके 
लिये उपयोगी हो अर्थात्‌ पिद्रलोक- 
के उपभोगे योग्य हो, गान्धवं-- 
जो गन्धर्वोके उपभोगयोग्य हो, 
इसी प्रकार देवताओंकं लिये उप- 
योगो - दैव, प्रजापतिके लिये उप- 
योगी- प्राजापत्य ओर जो ब्रह्माका 
है, उस ब्राह्म शरीरको तथा इसी 
प्रकार कमं ओर ज्ञानकं अनुसार 
वह अन्य भ्रूतोसे सम्बद्ध शरीरा- 
न्तरको रचना कर लेता है--इस 
प्रकार इसका सम्बन्ध है ॥ ४॥ 





--7 















राह्मण ४ | शाङ्करभाष्यं १०४१ 


>. न> 9००८-४ 
समय श्रात्माको क्मनुसार विभिन्न गत्तियोका निरूपण 
येऽस्य बन्धनसंज्ञका उपाधि- | इस आत्मके जो बन्धनसंलक 
उपाधिभूत पदाथं हँ ओर जिनसे 
संयुक्त होकर यह्‌ तद्रप है-एेसा 
यमिति विभाव्यते, ते पदार्थाः | समभा जाता हे, उन पदार्थोकरा 

~ यर्हां एक जगह एकत्रित करके 
पज्ञीकृतयेहेकत्र परतिनिर्दिश्यन्ते-| नि्दश ।कया जाता है-- 

सं वा अयमात्मा ब्रह्य विज्ञानमयो मनोमयः 
प्राणमयश्चज्ञुम॑यः श्रोत्रमयः एृथ्वीमय आपोमयो वायु- 
मय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाम- 
सयः कोधसयोऽक्रोधमयो ध्समयो ऽधम॑मयः सवमय- 
स्तद्‌ यदेतदिदस्मयोऽदोमय इति यथाकारी यथाचारी 
तथा भवति साधुकारी साघुभेदति पापकारी पापो 
भति पुण्यः पुण्येन कस॑णा भवति पापः पापेन । अथो 
खस्वाहः-कामसयथ एवायं युरुष इति स यथाकामो 

[9 ४9 ९ 
भवति तव्ुभवति यस्कतुभवति तत्‌ कमं रुते 
यत्‌ कं कुरते तदभिसम्प्यते \ ५ ॥ 
वहु यह्‌ आत्मा ब्रह्य है । वह्‌ विज्ञानमय, मनोमय, प्राणमय, चक्षुमंय,. 

श्रोत्रमय, पृथ्वीमय, जलमय, वायुमय, आकाशमय, तेजोमय, अतेजोमय, 
काममय, अकाममय, क्रोधमथ, अक्रोधमय, धमम॑मय, अधमंमय ओर सवेमय 
है । जो कु इदंमय ( प्रत्यक्ष ) ओर अदोमय ( परोक्ष ).देः वह्‌ वही है । 
वहु जेषा करनेवाला ओर जैसे आचरणवाला होता है, वेसा ही हो जाता 
हे । शुभ कमं करनेवाला शुभ होता है ओर पापकर्मा पापी होता हे । 
पुरुष पुण्धकमंसे पुण्यात्मा होता है ओर पापकम॑से पापौ होता हे । कोई- 
कोई कहते दै कि यह पुरुष काममय ही हे, वह जेसौ कामनावाला होता है 


भूताः, रैः संयुक्तस्तन्भयोऽ- 


बरु° ० ९६- 


| त 





"प 


” क 


१०७२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


छ (छ > > अ ॐ न> 


| अध्याय ¢ 


वैसा ही संकल्प करता हे, जंसे संकत्पवाला होता हे वेसा ही कमं 
करता हे ओर जैसा कमं करताहे, देसा ही फल प्राप्त करता हे ॥५॥ 


स वा ञ्यम्‌, य एवं संसरत्य- 
त्मा, ब्रह्मेव पर एव, योऽशनाया- 
द्रतीतः । विज्ञानमयो विज्ञानं 
बु द्िस्तेनोपल्ष्यपाणस्तन्मयः | 
कतम आत्मेति योऽयं विङ्ञान- 
मयः प्रणेषु" ( ४।३।७) 
इति यक्तम्‌ । शिज्ञानमयो वि 





प्रायः, यस्मात्द्धमेत्वमस्य विभा- 
व्यते “ध्यायतीव लेलायतीव? 
(४।३।७) इति। 


तथा मनोमयो मनः संनिकर्षा- 
न्मनोमयः। तथा प्राणमयः प्राणः 
पश्चब्र्तिस्तन्मयः, येन चेतनथ- 
+ ९ 
लतव लक्ष्यते । तथा चक्षुमंयो 


 हूपदशेनकाले । एवं श्रोत्रपयः 


शब्दश्रवणकाले । एवं तस्य 
तस्येन्द्रयस्य व्यापारोद्धवे तत्त- 
न्मयो भवति । 


एवं बुद्धप्राणदरारेण चश्चुश- 


दिकरणमयः सज्शरीरारम्मङ्- 


जो आत्मा इस प्रकार संसरित 
होता ( इहलोक-परलोकमें गमना- 
गमन करता)हे, वह यह्‌ परब्रह्म ही 
हे, जो कि क्षुधा-पिपासादि धर्मो 
परे हे । वह्‌ विज्ञानमय-विज्ञान बुद्धि 
को कहते ह, उससे उपलक्षित होने- 
वाला अर्थात्‌ तन्मय है। उसके 
विषयमे “यह्‌ आत्मा कौन है? जो 
ह प्राणोमे विज्ञानमय है" एेसा 
कहा जा चुका हे । विज्ञानमय अर्थात्‌ 
विज्ञान प्राय; क्योकि ` ध्यायतीव ले- 
लायतीव इत्यादि वाक्यसे इसका 
विज्ञानधमंत्व प्रतीत होता है । 
इसी प्रकार वह॒ मनोमय है-- 
मनकी संनिधिके कारण वह्‌ 
मनोमय है तथा प्राणमय है-प्राण 
पाँच वृत्तियोंवाला है, तन्मय वह है, 


जिससे कि वह्‌ चेतन चलता हुआ- 
सा देखा जाता है तथा रूपदर्न- 
के समय वह्‌ चक्षुम॑य हे । एवं ब्द 
सुननेके समय वह श्रोत्रमय है । 
इसी प्रकार उस-उस इद्धरियके 
व्यापारका प्रादु्मवि होनेपर वह्‌ 
तत्तद्रष हो जाता है! 

इस प्रकार बुद्धि ओर 
प्राणके हारा वहु चक्षु आदि 
इन्दरियमय होकर शरीरा- 


जक्लण ® | 


एृथिव्यादिभूतमयो मवति । तत्र 
पार्थिवशरीरारम्मे पृथिवीमयो 
भवति । तथा वरूणादिलोक्ेषु 
च्राप्यश्रीरारभ्मे आअपोभयो 
भवति । तथा वायव्यशरीरारम्भे 
वायुषयो भवति । तथा आक्घाश- 


शाङ्रभाष्याथं 


3 2 ~ ण $ य 9 0 ~ 1 





लरीररम्भे आ्राक्षाश्चभयो भदति । 
एवमेदानि तेजसानि देव- 
शरीराणि तेष्वारभ्यमाणेषु तन्म- 
यस्तेजोधयो मवति । अतो व्य- 
तिर्कानि पश्वादिश्रीराणि 
नरकप्रतादिशरीराणि चातेजो- 
सयानि। तान्यपेकष्याह--अतेजो- 
मय इति । 
एवं कायं करणसङ्क(तमयः 
स॒न्नास्ा श्राव्यं शस्स्वन्तरं 
प्रयनिदं सया प्राप्तषदयो मया 
्राप्घव्यभिस्येवं विपरीतप्रत्ययस्त- 
द्मिलषः काममयो मवति । 
तर्मन्‌ कामे दोषं पर्यतस्तद्ि१- 


यामिलापप्रशमे चित्तं प्रसन्न 
मकलुषं शन्तं भवति, तन्मयो- 
ऽकामयः । 


१०४३ 


रम्भे पृथिवी आदि भरूतमय हो 
जाता हं । उस समय वहु पाथिव 
रारीरका आरम्भ होनेपर पृथिवी- 
मयदहो जाता है तथा वर्णादिं 
लोकोमे जलीय शरीरका आरम्भ 
होनेपर जलमय होता है एवं वायव्य 
शरीरका आरम्भ होनेपर वायुमय 
होता है ओर आकाशशरीरका 
आरम्भ होनेपर आकारामय हो 
जाता है। 


इसी प्रकार ये देवशरीर तेजस 
है, इनका आरम्भ होनेपर वह्‌ 
तद्रप अर्थात्‌ तेजोमय हो जाता हे । 
इनसे िन्न पर्यु आदिके शरीर 
ओर नारकीय जीवोके तथा प्रेता- 
दिके शरीर अतेजोमय हँ । उनकी 
अपेक्षासे भ्रुति कहती है-“अतेजो- 
मयः । 

इस प्रकार यहु आत्मा देह 
द्दरियसंघातमय होकर, अन्य प्राप्तव्य 
वस्तुको देखता हभ, “यह्‌ मेने प्राप्त 
करली है ओर वह सभे प्राप्त 
करनी है इस प्रकार विपरीत 
जञानयुक्त होकर उसकी अभिलाषा- 
वाला अर्थात्‌ काममय होता है ओर 


उस कामना दोष देखनेपर जब 
तत्सस्बन्धी अभिलाषा निवृत्त हो 
जाती हे, तब चित्त प्रसन्न-निष्क- 
ल्मष अर्थात्‌ शन्तहो जाता हे, 
इसलिये तन्मय अर्थात्‌ अकाममय 
होता है। 


१०४४ 


एवं तस्मिन्‌ विहते छपे | 
केनचित्‌ स कामः करोधस्वेन 
परिणमते, तेन तन्पयो भवन्‌ 
करोधमयः। स क्रोधः केनचिहु- 
पाथेन निवतिंतो यदा भवति 
तद्‌ प्रसन्नमनाङ्कलं चित्तं सद्‌- 
क्रोध उच्यते, तेन तन्बयः । एवं 
कामक्रोधास्पाम्‌ अकाभाक्रोधा- 
भ्यां च तन्मयो भूखा धर्म॑- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


^ ण वर “लः # + 





मयोऽधमंमयश्च भवति } न दहि 
कामक्रोधादिभि्विना धर्मादि 
्रबुत्तरुपपयते। “यद्यदि इर्ते 
कमं तत्तत्‌ कामस्य वेष्टितम्‌ 
इति स्मरणात्‌ । 
¢ 
धमंमयोऽधमेमयथ भूत्वा 
सवेमयो मवति । समरतं धर्मा. 
धयोः कायं यावक्किशिद्‌ 
व्याकृतम्‌, तत्‌ सव॑ धर्मा 
धम॑योः फलं तत्‌ प्रतिपधयमान- 
स्तन्मयो मवति । क्ष बहुना, 
तदेतद्‌ सिद्धमस्य यद्य मिदम्मयो 


` शृद्यमाणविषयादिमयः, तस्मादय- 


"क 


| अध्याय 
स^» रू 
इसी प्रकार किसीके द्वारा उस 
कामनाका विघात होनेपर वहू 
काम क्रोधरूपमें परिणत हौ जाता 
हे, इसलिये तद्रूप होकर वह्‌ करोध- 
मयहो -जाताहै। वह्‌ क्रोध जब 
किसी उपाये निवृत्त हो जाता हे, 
तब चित्त प्रसन्न ओौर्‌ अनाकुल 
होनेपर अक्रोध कहा जाता ली 
उसके कारण वह्‌ अक्रोधमय हो 
जाताहे। इसप्रकार कामक्रोध 
ओौर जकाम-अक्रोधके कारण तन्मय 
होकर वह धम॑मय ओर अधमंमय 
भोदहो जात्ता है, क्योकि काम- 
कोधादिके विना धर्मादिकी प्रवृत्ति 
होनी भी सम्भव नहीं है। “जीव 
जो-जी भी कमं करता है, वह्‌-वह्‌ 
कामकोही चेष्टा है" इस स्मृतित 
भी यही सिद्ध होता है। 
चमंमय ओर अधर्ममय होकर 
वह्‌ सवंमय हो नाता है । जितना 
कुं व्याकृत है वह॒ सब ध्म 
ओर अधममेकाही कार्य॑दहै, वह्‌ 
सव धमं ओर अधमंका ही फल 
है उसे प्राप्त करनेवाला भी 


तन्मय हौ जाता है} अधिक 
क्या ? इसके विषयमे यह्‌ बात 


सिदध ही है कि यह्‌ इद॑मय- 
गृह्यमाण विषयादिमय है, इसलिये 


ध न 


ब्रह्मण ४| 


शाङ्रमाष्याथं 


१०४५ 


2 स (स, > 9 2 11 1 


मदो्ेयः । अद्‌ इति परोक्ष 
कर्येण गुद्यमाणेन निदिश्यते । 
नन्ता हयन्वःकरणे भवना- 
विशेषाः, नेव ते विशेषतो निर्दै- 
ष्टु शक्यन्ते । तस्मिस्तस्िन्‌ 
त्षणे कायंतोऽगेस्यन्ते, इदभस्य 


[9३ ५ [ (१ 
हदि वततेऽदोऽस्येति । तैन 


1तान.र्गणो स ब्‌ + 
गृह्यमाजश्ायणदस्पथतया जदि 








श्यते, पदीचोऽन्तःस्थो व्यव-. 


हारोऽयक्गिदानीपदोमय इति । 
संकषेपतस्त॒ यथा कतुं यथा 

वा चरितुं शीलमस्य सोऽयं 

यथाकरी यथाचारी, स तथा 


भवति । करणं नाम नियता 


क 


क्रिया किधिप्रतिषेधादिगस्या, 


चरणं नामानियतभिति पिशेषः। 
साधुकारी साधुभवतीति यथा- 
कारीस्यस्य विशेषणम्‌, पापकारी 


पापो भवतीति च यथाचारी- 


त्यस्य । 
ताच्छीन्यप्रस्ययोपादानाद्‌ 


अदोमय भी है। अदः इस पदसे 
गृह्यमाण कायं भिन्न परोक्ष वस्तु- 
का निर्दड होता है । अन्तःकरणमें 
अनन्त भावनाविशेष है, उसका 
वि्ेषरूपसे निदेश नहीं कियाजा 
सकता । समय-समयपर उनके 
कायंसे ही यह्‌ पता चलता दहै कि 
इसके हृदये यह्‌ भावना है ओर 
उसके हृदयम यह्‌ । उस गृह्यमाण 
कार्यस उनका इदंमयरूपसे निरदेदा 
किया जाताहि ओर जो अन्तः- 
करणम स्थित परोक्ष व्यवहार है, 
वह इस समय अदोमय हे । 

संक्षेपतः तो, निसका जेसा 
कृरनेया आचरणमे लानेका स्वभाव 
हे, वह यथाकारी ओर यथाचारी 
होता है, जो यथाकारी (जैसा 
करनेवाला ) है वह वैसादी हो 
जातादहै। विधि ओर प्रतिषेधसे 
ज्ञात होनेवाली जो नियत क्रिया 
है, उसका नाम करना है ओर 
अनियत आचरणका नाम आचरण- 
मे लाना है, यह्‌ इन दोनोका भेद 
है। साधु करनेवाला साधु होता 
हे--यह यथाकारी इस पदका 
विशेषण है ओर पाप करनेवाला 
पापी होता है-यह्‌ "यथाचारी" इस 
पदका विशेषण हे । 


(यथाकारी ओर यथाचारी" इन पदोमे 


"कि, 


१०४६ 


९ 
रस्यन्ततात्पयतेव तन्मयम्‌, | 


न तु तत्कमेभात्रेणेदयाशङ्थाह-- 

© [> 
पुण्यः पुण्येन कमणा मवति 
पापः पपेनेति | पुण्यपापक्म- 
म्रेणेव तन्मयता स्यान्न तु 
ताच्छीरथमपेदते । ताच्छीश्ये 


त॒ तन्मयत्वातिश्चय इत्ययं 


विशेषः | 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


न 27 क ॐ@ 





तत्र कामक्रोधादिपूवंकपुण्या- 
पुण्यकारिता सवंमयतवे हेतुः, 
संसारस्य कारणम्‌, देहादेदान्तर- 





संचारस्य च । एतस्धुक्तो 

हन्यदन्यद्‌ देहान्तरशुपादत्ते | | 
तस्मात्‌ पुण्यापुण्ये संसारस्य 
कारणम्‌ । एतद्िषयौ हि बिधि- 
प्रतिषेधो । अत्र शाद्नश्य साए- 
ल्यमिति । 


ऋ 


[ अध्पाध ४ 


"णिनि" इस तीच्छीव्य प्रत्ययको 
ग्रहण किया गया है, इसलिये कमम 
अत्यन्त परायण होनेका स्वभाव 


| ही तन्मयता है, केवल उस करम. 


मात्रसे तन्मयता नहीं होती-रेसी 
आशङ्का करके श्रुति कहती है- 
पूण्यकम॑से पुरुष पुण्यवान्‌ हो जाता 
है ओर पापकमेसे पापी हो जाता 
है अर्थात्‌ पुण्यपापरूप कर्मसे ही 
पुरुषका तन्मयता प्राप्न हो जाती 
हे, उ5 वेसे स्वभाव होनेकी अपेक्षा 
नहीं रहती । ताच्छील्य (वैसा 
स्वभाव ) होनेपर तो तन्मयताकी 
अधिकता होती है इतना ही 
अन्तर हे। 

एसी स्थितिमें कामक्रोधादिपुरवैक 
पुण्य या अपुण्यका आचरण करना 
ही जीवके सवंमयत्वका हैतु, उसके 
संसारका कारण तथा एक देहस 
दूरे देहम जानेका हेतु सिद्ध होता 
है । इसमे प्रेरित होकर ही जीव 


दुसरे-दुतरे देहको ग्रहण करता है । ` 


अतः पुण्य ओर पापसंसारकेकारण 
हँ । इन्हीके विषयमे विधि ओर 
प्रतिषेध होते हँ ओर यहीं शाखकी 


| सफलता हे । 


~ ` वहं इसका स्वभाव है--इस अर्थम होनेवाने प्रत्ययको ताच्छीत्य-प्रत्यय 
कहते हं । यहां सुप्यजातौ गिनिस्ताच्छील्ये (३।२।७८ ) इस पाणिनि- 


सुतरके अनुसार “णिनि प्रत्यय हआ है । 





व्राह्मण ४ | 


कुशलाः खलखाहुः- सस्यं कामा- 
दिपू्के पुण्यापुण्ये शरीरग्रहण- 


कारणम्‌, तथापि कामप्रयुक्तो हि । 


परुषः बुण्वापुण्ये कमंणी उपचि- 
नोति । कामग्रहाणे तु कमं 
विद्यमानमपि पुण्यापुण्योपचय- 
करं न्‌ भवति । उपचिते यपि 
पृण्य।प्ण्ये कमंणी कामशूल्ये 
फल।रम्भके न भवतः । तस्मात्‌ 
काम एव संसारस्य मूलम्‌ । 
तथा चोक्त माथवणे--“कामान्‌ 
यः कामयते मन्यमानः स काप- 
भिर्जायते तत्र तत्र” (पु०उ०३। 
२।२) इति । तस्मात्‌ काम- 
मय एवायं पुरषो यद्न्पमयत्वं 
तदकारणं विद्यमानपपीस्यतो- 
ऽवधारयति काममय एवेति । 
यस्मात्‌ स॒ च काममयः 
सन्‌ यादृशेन कामेन यथा- 
कामो मवति, तत्करतुभवति । 
स॒ काम शवदमिलाषमात्रेणा- 
मिन्यक्तो यस्मिन्‌ विषये 


भवति, सोऽविहन्यमानः स्फुरी- 


जाङ्रभाष्याथ 
(> 1 1 च 0 + (र ^+ ^ 7 + = € 


रथो अप्यन्ये बन्धमोक्ष- | 


१०४७ 


यहां दूपरे बन्धमोक्षकुशल 
पुरुष कहते ह प्रह॒ ठीक है कि 
कामादिपुवेक पुण्य ओरपाप ही 
ररोरग्रहणके कारण हतो भी 
कामनसे प्रेरित हुआ पुष ही 
पुण्य-पापहूप कर्मोका संग्रह करता 
हे 1 कामनाका नाञ्च होनेपर तो 
विद्यमान कमं भी पृण्व-पापौ 
वृद्धि करनेवाला नहीं होता तथा 
कामनारहित होनेपर संग्रह क्रिये 
हुए पृण्य-पाप कमं भो फलके आर- 
म्भक नहीं होते । अतः कामना ही 
संसारका मूल है । एेसा ही आथ- 
वंणश्रुतिमे भी कहा है--“जो पृत्र- 
पञ्ु आदि कामनाओंको हौ सवे- 
श्रेष्ठ मानता हु उनकी इच्छा 
करताटै, वह॒ उन कामनाओकरे 
कारण उन-उन स्थानोमे जनप 
लेता है 1" अतः यह्‌ परुष काममय 
हो है; इसका जो अन्यमथत्व ह 
वह्‌ विद्यमान रहते हुए भी [ इसके 
सार्वमयत्वका] कारण नहीं हे, इमी 
श्रुति निश्चय करती है कि यहं 
काममयहीदे। 
क्योकि वह्‌ काममय होकर जेसी 
कामनापे युक्त अर्थात्‌ “यथाकाम 
होता है "त्रतु" होता है। थोड़ो- 
सी अमिलाषामाए्रसे अभिव्यक्त हई 
वह्‌ कामना जिस वषयव होती हे, 
वह्‌ उससे आहत न होकर स्फ़रट 


कङ् 


१०४८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ४ 
ति , न: (न 9 (२9 
भवन्‌ क्रतुतमापद्यते। क्रतुरनामा-| होनेपर क्तुरूप हो व क है । 

7 तो न्तरा | क्तु" जध्यवसाय अथर्‌ निश्चपको 
- क व २. ध 
यवसय | निश्चयो यदनन्तरा कहते है, जिसके पौ 
क्रिया व्रबतते। 


4 „ | प्रवृत्ति होती ठे । 

पत््रतुम॑वति यादकामकषर्येण | यह त्तु" होता है अरथा 
क्रतुना यथारूपः क्रतुरस्य सो- | कामनाके कायंरूप जिस प्रकारके 
ऽयं यत्करतुभंवति, तत्‌ कमं | क्ठुसे यद युक्त होता ह, इस # 
| यह्‌ जेसे कतुवाला होता हे, वही 

डुरुते, यद्विषयः करतुस्दर्फलनि- | कमं करता हे इसका जिस विषय. 
वृत्तये यद्‌ योग्यं कम, तत्‌ | को तेकर क्तु होता है, उसका फल 
डते नि्तंयति, यत्‌ कमं सिद्ध करनेके ५ (ध जो योग्य कं 
६ 8 , | होतादै, उसीको करता है ओर 

डरे तद।भसम्पदयते, तदीयं जेसा कमं करता है, वही अभिस- 
फृलमभितग्पयते | तस्मात्‌ सवं | सपत्न होता अरमत्‌ उसका कल 
मयत्वरेऽस्य संसारित्वे च काम | पराप्त करता है । अतः इतके सर्वम- 


यत्व ओर सांसारित्वमे कामना ही 
एव हेतुरिति ॥ ५ ॥ कारणदे॥५॥ 





कामनाके अनुसार गुभाशुभ गति तथा निष्काम ` 
ब्रह्मज्ञके मौक्षका निरूपण 
तदेष दोको भवति । तदेव सक्तः सह कस॑- 
णेति लिङ्क मनो यन्न निषक्तमस्य । प्राप्यान्तं कम॑ 
णस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययम्‌ । तस्माल्लोकात्‌ युन- 
रेत्यस्मे लोकाय कर्मण इति चु कामयमानोऽथाकाम- 
यमानो योऽकामो निष्काम आष्तकाम आत्मकामो न 


तस्थ भाणा उत्कामन्ति बह्यैव सन्‌ बह्याप्येति ॥ ६॥ 
उस्न विषयमे यह्‌ मन्त है इसका लिङ्ग अर्थात्‌ मन जिसमे अत्यन्त 
भासक्त होता है, उसी फलको यहं सामिलाष होकर कम॑के सहित प्राप्त 








ब्रह्मण ४| 


करता हे । इस लोकमे यह्‌ 


शङ्करभाष्य १०४९ 
> >>> , ॐ = 228 + 


जो कु करता है, उत क्मका फल प्राप्तकर 
उस लोकसे कमं करनेके लिये पुनः इस 


अखन 


लोक्मे आ जाता है; अवदय ही 


कामना करनेवाला पुरुष ही एसा करता हे। अव जो कामना न करनै- 


वाला पुरूष हे [उसके विषयमे कहते है] 
ओर आत्मकाम होता है, उसके प्राणोका उक 


जो अकाम, निष्काम, आप्तकाम 
भण नहीं होता; वह्‌ ब्रह्य 


ही रहकर ब्रह्मको प्राप्त होता हे॥६॥ 


तत्तरिमन्नथं एष श्लोको 
मन्त्रोऽपि भवबहि। तदेवेति 
तदेव गच्डति, सक्त आसक्त 
स्तप्ोदूभूताभिलषः सनित्यथैः, 
कथमेति १ सह कमेणा यत्‌ 
कमं फलासक्तः सन्नफरोत्तन 
कमणा सहेव तदेति तत्‌ एल- 
मेति । फं तत्‌ १ लिङ्गं मनः- 
मनःप्रधान्वाल्लिङ्गस्य भनो 
लिङ मित्युच्यते । 

श्रथ वा लिङ्गयतेऽवगस्पते- 


ऽबगच्छति येन॒ तल्लिङ्गं 
तन्मनो यत्र॒ यस्मिन्निषक्तं 
` निश्चयेन सक्तयुद्भूतामि- 


लाषमस्य संसारिणः, तद- 
भिलाषो हि तत्‌ कमं कृत- 


वान्‌, तस्मात्तन्मनोऽमिषङ्गवच्(- 


तत्‌--उस विषथमे यह्‌ शलोक 
अर्थात्‌ मन्त्र भी हे । तदेवैति-उसी- 
को जाता हे, सक्त-आसक्त होकर 
अर्थात्‌ उसमे अपनी अभिलाषा 
प्रकट कर, किस प्रकार जाताहै? 
करम॑के सहित अर्थात्‌ जिस कर्म॑को 
उसने फलासक्त होकर किया था, 
उस कर्मफ सहित ही वहु उसके 
फलके प्रति जाता है । वहु ( जाने- 
वाला) कौन हे ? लिङ्ग-मन, लिङ्ग- 
देह मनःप्रधान हे, इक्लिये मनको 
"लिङ्ग" एसा कहा जाता हे । 

अथवा जिसके द्वारा लिङ्गन - 
अवगम होता है अर्थात्‌ जिससे 
साक्षी जानता है, उसे लिङ्ग कहते 
है, इस संसारीका वहु मन जिसमे 
निषक्त-निश्वयपूवेक सक्त अर्थात्‌ 
उदुभूताभिलाष होता हे यानी जपती 
अमिलाषा प्रकट करता है; उस 
अभिलाषासे युक्त होकर ही उसते 
वह्‌ कमं किया था, इससे अर्थात्‌ 
उस चित्तको आसक्तिं कारण ही 


१०४ ० 


देवस्य तेन कर्मणा तत्फल- 
्राप्िः। तेनैतत्‌ सिद्धं भवति, 
कामो भृलं संसारस्येति । अत 
उन्िनिकामस्य बिद्यमानान्पपि 
कर्माणि ब्रह्मविद्यो बन्ध्यप्रस- 
वानि भवन्ति; «“"पर्याप्कामस्य 
दरताटमन इहेव स्वे प्रविली- 
यन्ति कामाः (मु उ० ३। 
२।२) इतिश्रुतेः। 

किञ्च प्राप्यान्तं कम॑णः-प्राप्य | 
युक्त्वा अ्न्तमदघानं यद्‌ | 
कमणः फलपरिषमाप्ति कृले- | 
त्यथः; कस्य कमंणोऽन्तं प्राप्य 
स्युच्यते- तस्य यक्किश्च कर्म 
ह!रि्मेन्लोके करोति निवेतंषस्य- 





यमू, तस्य कमणः फलं जुक्लया 
शन्तं प्रप्य तस्माल्लोकात्‌ पुन- 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


ए 1 च ^ 0 





रत्यागच्चत्यस्मै लोकाय कमंणे। 
अयं हि लोकः कमंप्रधानः, 
तेनाह-कमंणे' इति, पुनः कमं 
करणाय । पुनः कमं इता 
 फलासङ्गवशात्‌ पुनरथ लोक याती- 
त्येवम्‌ । इति चु एवं लु कापय- 


[अध्याय ४ 


इसे उस कमंसे उस फलकी प्राप्न 
हो जाती है । इससे यह सिद्ध होता 
देकिकामही संसारका मूल हे। 
अतः जिसकी कामना निवृत्त हो 
गयी है, उस ब्रह्मवेत्ताके विद्यमान 
कर्म भी वन्ध्याकी संतति हौ जाते 
है; जैसा कि “आप्तक्राम ओर जुदढध- 
चित्त पुरुषकौ सारी काम्नाणएं यहीं 


५ 


| लीन दहो जाती हु" इस श्रुति 
| सिद्ध होता हे। 


तथा कमेके अन्तको प्राप्तकर 
अर्थात्‌ जहांतक कमंका अन्त यानी 
अवसान हो वहँतक उपे पाकर-- 
भोगकर यानी कमंफलकी परिस- 
माप्नि करके; किस कर्मका अन्त 
पाकर ? सो बतलाया जाता है- 
इस लोकम यह जो कुं कमं 
करता है उसका अर्थात्‌ उस कम. 
का फल भोगकर-उसका अन्त 
पाकर उस लोकसे, कमं करनेके 
लिये, पुनः इस लोकम आ जाता 
ह| यह लोकं ही कमंप्रधान हे, 
इससे श्रुति कहती है--कर्मणे 
अर्थात्‌ पुनः कमं करनेके लिये । 
इसी प्रकार पुनः कमं करके फला- 
सक्ति कारण पूनः परलोके 
जातादहै) इस प्रकार जो कामना 








9 
बाह्मण ४] शाङ्रभाष्या्थ १०५१. 
~ €< 22 2 (दः 
मानः संसरति । यस्मात्‌ काम- | करनेवाला है वह संसारबन्धनको 
| प्राप्त होतादै। चकि कामना करने- 


यमान एवेवं संसरत्यथ तस्मा- 
द्कामयमानो न क्वचिद्‌ संसरति । 
फलासक्तस्य हि गतिश्क्ता | 


अकामस्य हि क्रियानुपपत्तेरका- 


मयमानो सच्यत एष । कथं 


पुनश्कामयमानो मवति १ यो 


ऽकामो भवत्यसवकापयमानः | 
कथमकामतेत्युच्यते-यो निष्ा- 
मो यस्मानिनिगंताः कामाः सो- 
ऽयं निष्फरम्‌ः | कथं कामा निग- 
च्छन्ति ?य॒ चआघकामो भव- 


त्याप्ताः कामा येन स आप्तकामः 

कथमाप्यन्ते कामाः ? श्रालम- 
कामत्वेन | यस्य(त्मष नान्यः 
कामयितब्षो वस्तन्तरभूतः 
पदार्थो मवति। आतमेबानन्तरे- 
ऽबाह्यः कृस्स्नः प्रज्ञानघन एक- 


वाला ही इस प्रकार संसरित होता 
है, इसलिये जो कामन। करनेवाला 
नहीं है, वह कमी संसार-वन्धनध 
नहीं पडता । 

फलासक्तकौ गति तो बतला दी ` 
गयी; कितु जो निष्काम है, उ्षकी ` 
क्रिया सम्भव न होनेके कारण 
कामना न करनेवाला पुरुष तो सक्त. 


| हीहो जाता है, क्रतु जीव कामना 


न करनेताला केसे होता है? जो 


| अकाम होता है, वही कामनान 
| करनेवाला है । अक्रामता केप होती ` 


है? सो बतलाया जाता है-जोः 
निष्काम है अर्थात्‌ जिससे कासनं 


| तिकल गयी है, वह पुरुष निष्काम 


कहलाता हे । कामना किस प्रकार 

निकल जाती हँ १ जो आप्तकाम होता 

हे अर्थात्‌ जिसने सब कामनाओंको 

प्राप्त कर लिया है, वहु आप्तकाम है 

[ उसकी कामनार्णेँ नहीं रहती | । 
कामनाओंकी प्राप्ति कसे होती ` 

है ? आत्मकाम होनेसे । जिसकी 
कामनाका विषय आत्मा ही होताः 
है, कोई अन्य वस्तुरूप पदार्थं नहीं 
होता । आत्मा ही अन्तर-बाह्यरहित,. 
पुणे प्रज्ञानघन ओर एकरस है;. 


१०५२ बृहदारण्यकोष निषद्‌ [अध्याय्‌ ४ 
अ = (^. (^ (2 ^ 2 3. >, ०58, 


रसः, नोध्वं न॒ तियेङ्‌ नाध्‌ | आत्मासे भिन्न कामनाके योग्य कोई 


श्रातमनोऽन्यत्‌ कामयितव्यं वस्त्व- 
स्तम्‌ । यस्य स॑मात्सैवाभृत्‌ 
रकेन क परयेच्छणुयान्मन्वीत 
विजानीवादा, एवं बिजानन्‌ क्‌ं 
कामयेत । ज्ञायमानो चन्धत्वेन 
पदाथः कामयितव्यो मवति, न 
चासावन्यो ब्रह्मविद्‌ श्ाह्ुकास- | 
स्यास्ति । य एवारपकामतया | 
आष्ुकामः स निष्कापोऽकामो- | 
ऽकामयमानश्चेति पृच्यते । न | 
हि यस्य आस्मेव सवं भवति, 





-तस्यानाहमा कामयितन्योऽस्ति। 
अनात्मा चान्यः कामयितव्यः 
सव॒ चारमेवाभूदिति बिप्रति- 
विद्धम्‌ । सर्बातमदतिनः काम- 
वित्तव्यामावात्‌ कर्माुपप्तिः । 

ये तु प्रस्यवायपरिहारा्थं कम॑ 
कल्पयन्ति अह्मधिदोऽपि, तेषां 
नास्मेव सवं मवति; प्रत्यवायस्य 
जिहासितव्यस्य आत्मनोऽन्यस्य 


"र > २... 
(=€ 


>, क 9. 


अन्यवस्तु न उपर दहे,न इधर. 
उधरहेओरन नीचे है) जिसके 
लिये सब आत्माही हो गयां हे, वह्‌ 
किसके द्वारा किसे देखे, सते, मनन 
करे अथवा जाने ? इस प्रकार जानने 
वाला किसकी कमना करे! जो 
पदाथं अन्यकूपसे जाना जाता है, वरह 


| कामनाके योग्य होता है ओौर यह्‌ 


अन्य पदाथं आप्तकाम ब्रह्मवेत्ताकी 
ष्टिम हे नहीं} अतः जो मी अः 


| काम होनेके कारण आप्तकाम होता 


है, वही निष्काम, अकाम ओर 
कामनान करनेवालाभी है; इस 
लिये मुक्त हो जाता हु! जिसके 
लिये सब कुच आत्मा ही हो जाता 
है उसके लिये कामनाके योग्य कोई 


| अनात्मा नहं रहता । कोई दूसरा 


कामनाके योग्य अनात्मा भी रहे 
ओर सब कद्ध आत्मा भी हो गया- 
एसा कथन तो विपरीत हीहै। 
अतः सर्वात्मिद्शकिं लिये कामनाके 
योग्य वस्तुका अभाव हलो जानेके 
कारण कमं सम्भव नहीं ह। 

जो लोग प्रत्यवाथकी निवृत्तिके 
लिये ब्रह्मवेत्ताके भी कम॑की कल्पता 
करते हँ, उनके लिये सब आत्मा 
ही नहीं होता, क्योकि प्रत्यवाय तो 
आत्मासे भिन्न कोई अन्य त्यागने 





"काक द - 


ब्राह्मण े ] शङ्करभाष्यार्थ १०४३ 
2 # ^ कि 


अभिग्रतत््‌ | येन चाशनाया- | योग्य पदार्थं ही माना गया हे । 
1 ब्रह्मवेत्ता तो हम उसे कहते है, 

यतीतो नित्यं प्रस्यवायासम्ब ठ १ 
¬ अयनाय जसने आत्माक क्षुधादिते अतीतः 
षिदित आत्मा, तं बयं जह्षिदं । ओर प्रव्यवायसे असन्बद्ध जाना 
रः । नित्यमेव अशनाया्ती- | ै। वहं रवद 1. ६ 
। +. । जात्माकरा ही देखता है; क्योकि जो 
जिहासितव्यभन्यमुपादेयं वा यो ¦ उपादेय वस्तुको नहीं देखता उससे. 
 कर्मका सम्बन्ध होना सम्भवं ही 
नहीं टै; जो ब्रह्मवेत्ता नहीं हे, 
एष सम्बन्ध, यस्त ब्रह्मवित्तस्य उको प्रयवाथकी निवृतिकर लिये 
श्र । ९ 
भवत्येव प्रस्यवायपहिहिाराथं क्म-| कम॑का आवश्यकता टै, इसलिये 
तिन विरोधः । श्रः काम्‌ | इभ कोड निरोष नहीं है । अतः 
4 | कामनाका अभाव होनेके कारण 
(५ न जायते, | कामना न करनेवाला पुरुष जन्म 
युच्यत एव । _ | नहीं लेता, वह खक्त ही हो जाता है! 
तस्यदमक्ामयसानस्व कपाः | इसप्रकार कामनान करनेवाले 
भवे गमनङारणामावात्‌ प्राणा | उस पुर्षके कोक्ता अभाव हो 
(व | जानेके कारण गमनका कोई कारण 

वागादयः, नोत्तामन्ति नोव 


~ | ने रहतेसे उसके वागादि प्राण 
क्रामन्ति देहात्‌ । च च विद्वा- 





न पश्यति, तस्य कमं न शयत | 


| उत्रमण नहीं करते- देहस ऊपर- 
नी्वकाम  आत्मकामतयेहेव | की ओर नही जाते। ओर आलम- 
ह्मभतः त्मनो हि | कामताके कारण (4 हुआ 
बरह्मभूतः । सर्वास त ह 64 ^^ 
ब्रह्मणो इष्ठा(न्तस्वेन श्रद[शित- । जाता ल । "यह यह्‌ निश्चय ही 
मेतद्रपम्‌- “तद्वा अस्येतदाप्र- | इसका आप्तकाम, आत्मकाम जौर 
काममात्मकाममकामं रूप्‌” 


अकामरूप है” इस प्रकार यह्‌ 
(व° उ० ४।३।२१) इति। | रूप दिखाया गया है । 'अथा- 


| 


दषटान्तरूपरे उस ब्रह्मका ही 


१०५४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ { अध्याय ४ 
। ००८८ < “9.2७, 
९ । कामयसानः' इत्यादि वाकयसे यह्‌ 


तस्थ हि दार्छन्विकभूरोऽयमथं 
उपसंहिषतेऽथाकासयमाय्‌ इत्या 
दिना। 
ख॒ कथयेतम्भृतो इुच्यत | 
इस्युच्यते--पो हि शषुद्वस्थ- 
मिव निविरेषमदेतमलुपचिद्रुप- | 
उयोतिःस्वमावमात्मानं परयति, | 
= स 
तस्यैवाकासयपानस्प कपीभे 
-गसनकारणामावात्‌ प्राणा कागा- | 
सोत्छामस्वि। श्रतु 





द्यो 


विद्वान्‌ स इहैव बह, क्यपि | 


देहानि लक्ष्यते, स ब्रह्मैव 
सन्‌ ब्रह्माप्येति । यस्मान्न हि 
 तस्या्रह्मसपरिच्िद्हैतवः 
कामाः सन्ति, तस्मादिहैव ब्रहैव 
स्‌ ब्रह्माप्येति न शरीरपातो- 
तरकालम्‌ । 

न हि विदुषो भरतस्य = 
-मोक्षस्य मावान्तर- रापत्तिजीवतो- 

त्प्रतिषेधः ऽन्धो भावो देहान्तर- 
प्रतिसन्धानाभावमत्रेणेब त 
अह्माप्येतीव्युच्पते । भावान्तरा- 
पत्तो हि मोत्तस्य सरबोपनिपदिव- 
-ितोऽथं आस्मेकस्वाख्यः स 


उषीके दारछन्तिकभरूत अथैका उप- 
| संहार किया गया हे। 


वहु इस प्रकारका साधक किस 


प्रकार मुक्त होता है? सौोकहा 


जाता है-जो ुषुप्ति-अवस्थामे 
स्थितकी मात्ति निविशोष, अहत 
अलुप्तचिद्रूप ज्योतिःस्वरूप आत्मा- 
को देखता है, उस कासना न 
करनेवाले पुरुषके कर्मकरा अभाव 
हयो जानेके कारण गमनका को 
कारणन रहनेसे उसके वागादि 
प्राण उच्छमण नहीं करते; कितु 
वह्‌ विद्धान्‌ यहीं ब्रह्मल्प हौ जाता 
३, यद्यपि वह्‌ देहवाचू-सा दिखायी 
देता है, कितु वह्‌ ब्रह्य ही रहकर 
ब्रहमको प्राप्त हौता हे; क्योकि 
उस्तके अब्रह्मत्वके परिच्छेदकी हेतु- 
मूता कामना नदीं रहतीं, इसलिये 
वहु यहीं ब्रह्य हौ रहकर ब्रह्मको 
पराप्त हो जाता है, शरीरपातके 
पश्चात्‌ नहीं । 

मरे हए विद्वानुको भावान्तरको 
प्राप्ति नहीं होती अर्थात्‌ उसका 
जीवितावस्थासे भिद भाव नहीं 
होता, देहान्तरका संयोग न 
होनेसे ही "वह्‌ ब्रह्मो प्राप्त होता 
है' एषा कहा जाता है। यदि 
मोक्ष कोई भावान्तरश्राप्ठि मानी 
जाय तो सम्भरणं उपनिषद्का 
विवक्षित जो आ्मेक्यरूप 








ब्राह्मण | 


याधितो मवेत्‌, कम॑हेतुकथ 
मातः प्राप्नोति, न ज्ञाननिमित्त 
इति। स चाचष्ट, आनचतह्यत्य 


च स्तस्य प्रप्नोति, न हि 
क्रिथानिच्त्तोऽर्थो नित्यो दः 
नत्यञ्च॒ मोक्तोऽभ्युपगम्पते 

एष नित्यो महिमा (ब्रू 
उ०४। ४ । २२) इति 
मन्त्रवर्णात्‌ । 

न च स्वाभाविकात्‌ स्वभावाद्‌- 
स्यन्नित्यं कल्पयितुं शक्यम्‌ । 
स्वाभाविकश्चेद्‌रन्युष्णवद्‌त्मनः 
स्वभावः, स न शक्यते पुरुषच्णा- 
ारालुमावीति वक्तुप्‌। न 
खम्नेरोष्ण्यं प्रकाश्यो बाग्निन्धा- 
पारानन्तरासुमावी । श्रभिनिन्पा- 
पारानुभावी स्वाभाविकश्चेति 
पिप्रतिषिद्धम्‌ । 

उ्वलनव्यपारावुभावरितम्‌ 


उष्णब्रकाशयोरिति चेन्न, अन्यो- 


पलन्धिन्यवधानापगमाभिञ्प- 


शआङ्रभाष्याथं 
नी स ~> ~स 





१०४५४ 

^ न + ण 
सिद्धान्त है, वह बाधित हो जायगा 
तथा माक्ष कमेनिमित्तक हो 


जायगा, ज्ञाननिमित्तक नहीं रहेगा 
ओर यह्‌ इष्ट नही है, क्योकि इससे 
माक्षका अनित्यता भी प्राप होती 
है, क्से निष्पन्न होनेवाला पदार्थं 
नित्म नहीं देखा गथा ओर सोक्षततो 
नित्य ही माना गयाहै, जैसा कि 
यह्‌ त्राह्यणको नित्य महिमा है" 
इस मन्त्रवणंसे सिद्ध होता है। 

इसके सिवा स्वाभाविक (अकृ 
त्रिम) स्वल्पप भिन्न कोई अन्य 
पदाथ नित्य है-एेसी कल्पना 
नहीं कौ जा सकती । यदि अग्निके 
उष्णत्वके समान मोक्ष आत्माका 
स्वाभाविक स्वहू्पहै तो उसके 
विषयमे यह नहीं कहा जा सकता 
कि वह पृरुषके व्यापारद्वारा पीट 
से होनेवाला हे । अग्निका उष्णत्व 
या प्रकाश भी अगिनिके व्यापारके 
पे होनेवाला नहीं है। वह्‌ 
अमिके व्प्रापारकं पले होनेवाला 
हे ओर स्वाभाविकभी है-ेसा 
कहना तो विरु है । 

यदि कहौ कि अग्िके उष्णत्व 
ओर प्रकारका ज्वलन व्यापारके 
पीले होना तो सिद्ध होता ही है- तो 
यह भौ ठीक नहीं, क्योकि वह्‌ तो 
द्सरेकी उपलब्धिके व्यवधानकी 
निवृत्तिकी अभिव्यक्तिको अपेश्नासे 


कत्यपेक्षस्वत्‌ | उवलनादिपूवेक- हे ।* ज्वलनादि व्यापारपूवेकं जो 
% आगे इसी वाक्थकौ व्याख्या कौ जाती है । 


१.९. 


१०५६ 
सभ्निः उष्णप्रकाश्चगुमाभ्या- 
मभिव्यज्यते तन्नारन्यपेत्तया, 
कि तदयन्यद्षेर्नेरौष्णयगप्रकाश्चो 
धर्मौ व्यवदहितौ, कस्यचिद्‌ 
द्ष्ट्वा त्वस्सम्बध्यमानो, ज्वल्तना- 


पेक्षया व्यवधानापममे दष्टेरभि- 


व्यव्येते । तदपेका ्रान्तिरूप- | 


|| 


जायते-उवलनपुचंङवेतौ 
उष्णध्रकाशौ धर्मो जाताविति । 
यचुष्णप्रकाशयोरपि स्वामाधि- 
क्वं न स्यात्‌ ! यः स्वामाषिको- 
ऽग्नेरधमः, त्ठदाहरिष्यामः । 
नच स्वाभाविको धमं एव 
नास्ति पदार्थानामिति शक्यं 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(2०2 ^ 2 





वक्तुम्‌, न॒ च निगडभङ्ध 
इवामावभूतो मोत्तो बन्धन- 
निव््तिरुपपदयते, परमासे- 
कतवाभ्युपगमात्‌ ““एकमेवा- 


द्वितीयम्‌ (० उ०६।२।१) 
इति श्रुतेः । न चान्यो बद्धोऽसि, 


[ अध्याय ¢ 


अग्नि अपने उष्ण ओर प्रकाश 
गुणोके सहित अभिव्यक्त होता है, 
वह्‌ अग्निकी अपेक्षासे नहींहै, तो 
फिर क्णा बात है ?-अग्निके 
उष्णत्व ओर प्रकाशरूप धमं दूसरे. 
की दृष्टिसे व्यवहित (ओभल) हँ 
अर्थात्‌ किसीकी दष्टिसे असम्बद्ध है, 
अतः ज्वलनकी अपक्षासे दृष्टि 
उस व्यवधानकी निवृत्ति होनेपर 
वे अभिव्यक्त हो जाते हं । इसीसे 
यह्‌ भ्रान्ति हौ जाती है कि ये 
उष्णत्व मौर प्रकाल-घ्मं ज्वलन- 
पूवक उत्पन्न हुए है । 

यदि उष्णत्व ओर प्रकाश भौ 
अग्निक स्वाभाविक धमं नहींहैतो 
जो भी अग्निका स्वासाविकं धमं 
हो हम उसीको इसमे उदाहरण 
देगे । पदार्थोका स्वाभाविक धमं 
हे दहो नही-षए्षातो कहा ही 
नहीं जा सकता । बेडियोंके 
टूटनेके समान मोक्ष भी बन्धन 
निवृत्तिरूप अभावमय धमं ॒है-- 
एसा कहना भी उचित नहीं हे, 
क्योकि एक ही अद्वितीय 
ब्रह्म है" इस श्रुतिके अनुसार 
परमात्माकी एकता स्वीकार कौ 
गयी है। परमात्मासे भिन्न कोई दूसरा 











ब्राह्मण ४। 


शङ्रमाष्याथे 


(~ ^ ~ 9 9 


१०४५७ 


(८ ~ 1 


यस्य॒ निगडनिव्रत्तिवद्‌ बन्धन- ! बद्ध है नही, जिश्रको बेडियोके 


निवृ्तिमोतनः स्यात्‌ | परमात्म 
व्यरेकेणान्यस्याभावं विस्त- 
रेणाशादिष्तं | तस्मादविचानि- 


वृ्विमात्रे सोक्षव्यदहार्‌ इति चवो- 


चामं । यथा रज्ज्वादो षपाय- 
हाननिवृत्ते सर्पादिमिवरत्तिः । 

क्षे विज्ञानान्त- 
रमानन्दान्तरं चाभिग्यज्यत इति 
तेवं्तव्योऽयिव्यक्तिशब्दाथः । 


स्येव उपद{न्धि- 


विद्यमानं चेद्‌ यश्य शुक्तस्य 
तदमिव्यज्यते तस्यात्बभूतमेव 
तदिति, उपसेन्धिग्यवधानानुप- 
पतनिस्याभिन्यक्तत्वान्युक्तस्या- 
मिव्यञ्यत इति विरशेषवचन- 
मनथ॑क्म्‌ । 


बु° उ० द७- 


2 
॥ 1 
9 ~~~ ~~~ 


टूटनेकं समान बन्धन निवृत्तिह्प 
मुक्ति हो । परमात्मासे मिच्च किसी 
अन्य वस्तुका अभाव हम पहले 
विस्त।रसे बतला चुके हैँ । अतः 
अविद्याकी निवृत्तिमात्से ही मक्ष 
व्यवहार होता हे-एेसा हमारा 
कथन है, जिस प्रकार कि रज्जु 
आदिर सर्मादिके अज्ञानकी निवृत्ति 
होनेपर सर्पादिकी भी निवृत्ति हौ 
जाती है। 

जो लोग एेसा कहते कि 
मोक्षमे किसी विज्ञानान्तर ण 
आनन्दासतरको अभिव्यक्ति टतौ 
ह, उन्हं अभिव्यक्तिः शब्दक्रा अथं 
बतलाना चाहिये । यदि लौकिकी 
उपलब्धि अर्थात्‌ विषयव्प्राप्ति हो 
अभिव्यक्ति" शब्दका अथं है तो 
यह बतलाना चाहिये कि विद्यमान 
सुखको अभिव्यक्ति टोपी हेया 
अविद्यमानकी ? यदि कहे विद्यमान 
सुखकी अभिव्यक्तिहोती है तो जिस 
मुक्तके प्रति उस विद्यमान सुक 
अभिग्यक्ति होती है, उप्तका तो वहं 
आत्मस्वरूप ही है, अ 5: नित्या- 
भिन्यक्त होनेसे उसको उपनग्धिमे 
कोर व्यवधान न हौ सकनेके 
कारण वह्‌ युक्तको अभिव्प्रक्तहोता 
दै-एेसा विशेष वचन कना 
व्यथं हीरहै। 


५ 


१०४८ 
अथ कदांचिदेवामिव्यज्यते, 
उपलन्धिन्यवधानादनात्मभूतं 
तदिति, अन्यतोऽभिन्यक्तिप्रस- 
द्धः । तथा चाभिन्यक्तिसाधना- 
पेत्तता । उपलब्धिसमानाश्चयतवे 
तु व्यवधानकन्पनानुपपत्तः सवे- 
दाभिन्यक्तिरनभिव्यक्तिर्वा। न 
सन्तरालकन्पनायां प्रमाग- 


मस्ति। न च समानाश्रयाणामे- 


कस्यारममृतानां धूर्माणामितरेत- 


रशिषयविषयित्वं सम्भवति । 

विज्ञानसुखयोध प्रागमिव्य- 
आत्मनो बन्धमोक्ष- कृतेः संसारित्वम्‌, 

विचारः द्मभिव्य कत्युत्तर- 
कालं च युक्तत्वं यस्य-खोऽन्यः 
प्रस्मानित्याभिव्यक्तज्ञानस्व- 
रूपादत्यन्तवेलक्तण्यात्‌, शेत्य- 
मिवोष्ण्यात्‌; 


बृहदारण्थकोपनिषद्‌ 


न न 1 न क क 











[ अध्याय 


ओर यदि वह कमो-कभीही 
अभिव्यक्तं होता है तो उसकी 
उपलब्धिमें व्यवधान रहनेके कारण 
वह अनात्मभरूत ह, तब तो उसकी 
द्सरे (साधन ) से अभिव्यक्ति 
होनेका प्रसङ्ग उपस्थित होता है 
ओर इस प्रकार अभिनग्यक्तिके 
साधनक भी अपेक्षा हो जाती है। 
यदि उपलब्धि्तमानाश्रयत्व माना 
जायःतो व्यवधानकौ कल्पनान 
हो सकनेकं कारणया तो उसकी 
सवदा अभिव्यक्ति ही होगौ या 
अनभिव्यक्त हौ । इन दोनोंके 
बीचको कल्पनामे कोई प्रमाण नही 
है। एक ही आश्रयवाले अर्थात्‌ 
एकहीकं आत्मशूत धर्मोका परस्पर 
विषय-विपयीभाव ह्येना सस्भव 
नहीं । 

पूवं ०- विज्ञान ओर आनन्दकी 
अभिव्यक्तसे पुं जिसका संसारित्व 
ओौर अभिव्यक्तिके पश्चात्‌ सुक्तत्व 
बतलाया जाताहे, वहु अत्यन्त 
विलक्षण हानेके कारण नित्याभि- 
व्यक्तज्ञानस्वरूप परमात्मासे भिन्न 
है, जेसे उष्णतासे शीतलता । 


१. अर्थात्‌ उपरल्वि भौर उपरुन्धिके विषय विज्ञान एवं आनन्द--इन 
दोनोका एक आत्मा ही आश्रय है- ठेसा माना जाथ । 


| 
| 
॥ 
| 
। 
॥ 
( 








ब्राह्मण ४ | 


परमारममेदकरपनायां च व 
दिकः 
स्यात्‌ । 

मोत्तस्य इदानीभिव निर्विशे- 


कृतान्तः परित्यक्तः 


पर्वे तद्थाधिकयस्नानुपपत्तिः 
शद्वेयथ्यं च प्राप्नोतीति 
चेत्‌ ! 

त, अत्रिचान्रमापोहाथेसखात्‌; 
न हि वस्तुतो युक्ताघुक्तखविशे- 


षोऽस्ति, आत्मनो नि्येकलूप- 
त्वात्‌; तु तद्विषया अविधा 


अपोद्यते शाह्लोपदेशजनितवि- 


ज्ञानेन; प्राक्तदुपदेशषप्राप्तेस्तद- 

थं प्रयसन उपपच्त एष । 
श्रविद्यावतोऽविद्यानिइस्यनि- 

वृत्तिकृतो विशेष आत्मनः 


स्थादिति चेत्‌ ! 
न, यविद्याकस्पनाविषयसवा- 


स्युपगमात्‌, रज्जूषरशक्तिका- 


शाङ्रभाष्याथं 


१०४५९ 
~ > 19 0 "1 19 र 
| सिद्धान्ती -इस प्रकार परमात्मा- 
| से भेदकी कल्पना करनेमे तो 
वेदिक सिद्धान्तका परित्याग हो 
| जाता हे । 

- प्रूवं०-यदि इस समयके समान 
मोक्षकी कोई विदोषतान मानी 
जायगी तो उसके लिये अधिक 
प्रयत्न करना सम्भव नहीं होगा 
तथा शासको व्प्थंता मी प्राप्त 


होगी-यदि एसा कहं तो ? 





सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है; 
क्योकि अविद्यारूप भ्रमकी निवृत्ति- 
के लिये होनेके कारण उनकी सार्थ- 
कता है । परमा्थेतः मुक्तत्व ओर 
अमुक्तत्वमे कोई भेद नहीं है, क्योकि 
आत्मा सवेदा एकरूप ही है । कितु 
शाख्चजननित विज्ञानसे तद्विषयक 
अज्ञानका नाश होता है ओर उस 
राखोपदेशके प्राप्त होनेसे पहले 
उसके लिये प्रयत्नत करना भी 
उचित दहीहै। 

पूवं ०-अविद्यावान्‌ आत्माका 
अविद्याकी निवृत्ति एवं अनिवृत्ति- 
कै कारण रह्नेवाला भेद तो 
रहेगा ही । 

सिद्धान्ती-नहीं, क्योकि आत्मा- 
को अविद्याजनित कल्पनाका विषय 
माना गया हे; इसलिये रल्‌, ऊपर, 


१०६० 


गगनानां सोदकरजवभलिनस्वा- 


दिवददोष इर्यवोचाम | 


तिभिरातिभिररष्टिवदविचः- 

स्थ ६ [कष्‌ 
कतेस्वाकतलक़रत आर्दनो बि- 
शेषः स्यादिति चेद्‌ ! 

न, ““यायतीच लेलायतीव 
इति खतोऽविचयाकटवस्व प्रति- 


ण ह 
शिद्रखात्‌ अनेकव्यापारसंनि- 


पातजनितलवाच्च अविचाथ्रपस्थ; 


विषयस्वोपपततथ; यस्य च ्न- 
विदया्रमो घटादिवद्‌ विविक्तो 


गृह्यते, स न अविघयाप्रमवान्‌ । 

“अहं न जाने युग्धोऽस्मि इति 
्रत्ययदशनाद विद्या्रमवन्लमेवे - 
तिचेत्‌! 


बृहद्‌ारण्यकोपनिष्द्‌ 


क = ^ 0 4 1 





1 अध्याय ४ 


शुक्ति ओर आकाशम भासनेवाले 
सप, जल, रजत ओर मालिन्यसे 
जेये उनम कोई दोष नहीं आता, 
उसी प्रकार आल्मामे भी अविद्या 


| जनित कल्पनासे कोई दोष नहीं 
| आ सकता--एेसा हम कह चके हे । 


ूर्व०--तिमिर-रोगयुक्त ओर 
तिमिर-रोगमूक्त दृष्टस जैसे चन्द्रमा- 
काभेद प्रतीत होता, वेके ही 
अविद्याके कर्ता ओर अकर्त होनेसे 
आत्मामे मी भेद हो जायगा ! 

सिद्ध(न्ती--नहीं, क्योंकि “ध्यान- 

साकरता ह, चच्छल-सा होता है” 
इस श्रुतिहारा स्वयं आत्माके अवि- 
द्याकर्ता होनेका निषेध किया गया 
है । इसके सिवा अविद्यारूप भ्रम 
तो अनेक व्यापारोके मेलसे उत्पन्न 
होता है तथा वह आत्माका विषय 
भी है । अतः जिसके द्वारा अविद्या- 
खूप भ्रम घटादिके समान प्रत्यक्ष 
तया ग्रहण किया जाताहे, वहु 
अविद्यारूप श्रमवाला नहीं ही 
सकता । 

पूरव॑०- “मं नहीं जानता, एूढ 
हूः एसा अनुभव देखा जानेके 
कारण तो आत्मा अविद्याष्प श्रम. 
वाला ही सिद्ध होता दहे! 





| 
| 
॥ 
॥ 
| 





बराह्मण ४ | 


न, तस्यापि विवेकग्रहणात्‌; 
नहि यो यस्य विवेकेन ग्रहीता; 
स॒ तस्मिन्‌ भ्रान्त इत्युच्यते; 
तस्य च विवेकग्रहणम्‌, तस्मि- 
ल्नेद च भ्रमः-इति विप्रतिषि- 
द्वम्‌; न जाने बुग्धोऽस्ीति 
इश्यते इदि व्रवीषि--तदसिनथ 
अज्ञानं भुश्धरूपता दर्यत इति 


च-तद्ोनस्य विषयो भवति, 
कमंतामापद्यत इति । तत्‌ कथं 
मभूतं सत्‌ क्ंसवरूपदशि- 
विशेषणम्‌ अ्ञानयुग्धते स्य 
ताम्‌ १ अथ दिविशेषणलवं | 
तयोः, कथं कमं स्याताम्‌- | 
दृशिना व्याप्यते १ कमं हि 
कवे क्रियया व्याप्पमानं भवतति; 
अन्यच व्याप्यम्‌, अन्यद्‌ व्याप 
कम्‌; न तेनैव तद्‌ व्याप्यते; 
वद॒ कथमेवं सति, अक्ञान- 
मुग्धते दशिषिशेषणे स्याताम्‌ 
न॒चाज्ञानविवेकदशौ अान- 


शङ्खर्माष्याय 


"2 1 न 0 0 शा 9 9 





१०६१ 


सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं है; 
क्योकि उस अनुमवका मी पृथक्‌ 
करके ग्रहण होता है ओर जौ 
जिसका पृथक्‌ करके ग्रहण करने- 
वाला है; वह उसमे भ्रान्त है- 
ेसा कहा नहीं जा सकता । उसी- 
कातो पृथक्‌.करके ग्रहण होता हे 
ओर उसीमे आन्ति हे--एेसा 
कहना तो विरढ है। मे नहीं 
जानता, मुग्ध हु यहं अनुभव 
दिखायी देता है--रेसा तुम कहते 
हो ओर एे्षा भी कहते हो कि उसे 
देखनेवालेकी अज्ञान 'एवं मुव 
रूपता देखी जाती है--इस प्रकार 


तो वे अज्ञानादि दनक विषय. 
अर्थात्‌ कमंरूपताको प्राप्त हो जाते 
हं । तब कमंभरूत होकर वे अज्ञान 
ओर सुग्धता कलृःस्वरूप साक्षीके 
विरोषण किस प्रकार हो सकते द? 
ओर यदि वे साक्षीके विशेषण हँ 
तो वे उसके कर्म कैसे हो सकते हें 
अर्थात्‌ साक्षीसे व्याप्त कैसे हीगे १ 
कमं तो कर्ताकी क्रियासे व्याघ्ठ 
होनैवाला होता हे तथा व्याप्य 
दूसरा होता है ओर व्यापक दूसरा; 
वह॒ उसीसे व्ाप् नहीं होता। 
ेसी स्थितिमे बतलाो, अज्ञान 
ओर सुगधता साक्षीके विशेषण किस 


प्रकार हो सकते है ? तथा अज्ञानको ` 
अपतेसे पृथक्‌ देखतेवाला--अज्ञान- 


१०६२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ¢ 


®> > 9 अ अअ ^ >^ 9 र > अ 2, 


मात्मनः 
उपलनपरधमतेन गृह्णाति-- शरीरे 
कारयंरूपादिवत्‌, तथा । 

सुखटुःखेच्डप्रयत्नादीन्‌ सर्वो 
लोको गृह्णातीति वेत्‌ ! 

तथापि ग्रहीतुलकस्य षिषि- 
क्ततेवाभ्युपगता स्यात्‌ | (न 
जानेऽहं खदुक्तं युग्ध एव, इति 
चेद्‌ मवलज्ञो अुग्धः, यस्तु 
. एवंदरी, तं ज्ञम्‌ अयुग्धं प्रति- 
जानीमहे वयम्‌ । तथा व्या- 
सेनोक्तम्‌-ईच्चादि सरसं 
क्षत्रं क्षेत्री प्रकाशयति इति, 
““समं सर्वेषु मृतेषु तिष्ठन्तं पर- 
मेश्वरप््‌ । विनश्यर्स्वविनश्य- 
न्तम्‌-'' (गीतः १३। २७) 


इत्यादि शतश उक्तम्‌ । तस्मा- | 


न्नास्मनः स्वतो बद्रमुक्ज्ञाना- 
ज्ञानकृतो विशेषोऽस्ति, सव॑दा 
समेकरसस्वामाभ्याभ्युपगमात्‌ । 





क्मभतपलममान | को अपना करम॑भत अनुभव करने. 


वाला उसे शरीरान्तगंत कृशता 
ओर शूपादिके समान साक्षीके 
धमरूपसे नहीं ग्रहण करता । 

पव ०-सुख-दुःख, इच्छा ओर 
प्रयत्नादि [आत्मके धर्मो] कोतो 
सभी लोग ग्रहण करते हे | 

सिद्धन्ती-इस प्रकार भी ग्रहण 
करनेवाले पुरुषकी पृथक्ता ही 
स्वीकार को जाती हे। ओर तुमने 
जो कहा कि भें नहीं जानता, मुग्ध 
हीह, सो तुम भले हीञज्ञ या 
य॒ग्ध रहो, कितु जो इस प्रकार 
देखनेवाला है वह तो ज्ञाता ओर 
अमुग्व ही है-एेसी हमारी प्रतिज्ञा 
हे व्यासजीने भीटेष्षा ही कहा 
है कि क्षेत्री (आत्मा) इच्छादि 
सम्पुणे.क्षेत्रोको प्रकाशित करता 
हे ।' “समस्त भतोमे समानरूपसे 
स्थित ओर उनके नष्ट होनेपर भी 
नष्ट न होनेवाले परमेर्वरको 
इत्यादि सैकड़ों प्रकारसे उसका 
वणेन किया गया है । अतः स्वयं 
आत्माकी बद्धमुक्त एवं ज्ञान-अज्ञान- 
के कारण कोई विशेषता नहीं 
होती; क्योकि उसे सव॑दा समान 
ओर एकरसस्वरूप माना गया हे । 


ब्राह्मण ४ | 


शङ्करभाष्या्थं 


१०६३ 


गी 2 7 9 च (^ 0, 


ये तु-ग्रतोऽन्यथ। आत्मवस्तु 
परिकल्प्य बन्धपोक्तादिशास्त्ं च 


९ [ज 
थुवादमापाद्यन्ति, ते उत्स. | 


हन्ते खेऽपि श्नं पद्‌' द्रष्टम्‌, 
खंवा युष्टिना आक्रष्टुम्‌, चमं- 


वदू वृतम्‌; षय तु तत्‌ कत॒म- 
शक्ताः; सवदा समेकरसम्‌ अदे 
तम्‌ श्रविक्रियम्‌ श्रजम्‌ अजरम्‌ 
अपरम्‌ अमृतस्‌ अभयम्‌ यार्म- 
तच ब्रह्मेव स्मः--इव्येष सव- 
वेदान्तनिितोऽथं इ्येवं प्रति- 
पद्यापहे । तस्माद्‌ ब्रह्मप्येतीति 
उपचारमात्रमेतत्‌-विपरीतग्रहव- 





कितु जो लोग आत्मतत्वको 
अन्य प्रकारसे कल्पना कर बन्ध 
मोक्षादि-शाखको केवल अथंवाद 
बतलाते ह वे तो आकाशम भी 
पक्षीके चरणचिह्वं देखना चाहते हँ 
अथवा आकारको मृहोसे खींचना 
ओर उपे चमडेके समान लपेटनैकी 
इच्छा करते ह; हम तो एेसा 
करनेमे समथं हं नहीं; हम सवदा 
सम, एकरस, अदत, अविकारी, 
अजन्मा, अजर, अमर, अमृत, 
अभयरूप आत्मतत्व ब्रह्य ही ह-- 


| यही सम्पूणं वेदान्तोका निरिचत अथं 


है--ेसा समते हँ । अतः विप- 
रीतग्रहणसे हौनेवाली देहसंतति- 
का विच्छेदमात्र जो विज्ञानका फल 
हे, उसको अपेक्षा ब्रह्यको प्राप 
होता है" यह कथन उपचारमात्र 
हे॥६॥ 


>+ 


टेहसंततेिष्डेदमाद्र विज्ञान 
फलमपेक्ष्य ।॥ & ॥ 
स्वप्नबुद्धान्तगषनदृशान्तस्य 


दाष्टान्तिकः संसारो वणितः । 


संसारेतश्च विचाकमंपूवप्हा व- 
् ~, 0 
णिता । येश्ोषधिभुतः काय- 


करणलक्षणमृतैः परिवेष्टितः; 


संसारित्वमलुभवति, तानि चो- 
क्तानि । तेषां साच्तासयोजक्षो | कर॒ दिषा 


न 1 


स्वप्न ओर जागरित अवस्थाओं- 
म जानेका जो दृष्टान्त दिया गया 
था उसके दारछान्तिकं संसारका 
वर्णन कर दिया गया । संक्षारके 
हेतुमत विद्या, कमं ओर पूवमज्ञा- 
कामी निरूपण किया गया; ओर 
जिन उपाधिभत देह एवं इन्द्रिय 
लक्षणमतो परिवेष्टित हआ 
ओव संसारित्वका अनुभव 
करता है उनका भी उल्लेख 
गया। उत्तके 


१०६४ 
धर्माधर्भाविति पूवेपततं इसा 
काम एवेत्यवधःरिष्म्‌ । यथा च 
ब्राह्मणेन अयमर्थोऽवधारितः, 


एवं मन्त्रेणापीति बन्धं बन्ध- | 


कारणं चोक्त्वोपसहूतं प्रर 
णदू 
इति । 

(अथाक्षामयसान्‌ः' इरषारभ्य 
सुषुषद्शान्तस्य दार्शान्तिकभूतः 
सर्वार्ममापो मोक्त उक्तः । मोक्त- 
कारणं च चआत्सक्ामतया यद्‌ 


रति यु काषयमानः 


थ्यान्नात्मज्ञानमन्तरेण श्रासम- 
कामतयाप्तक्रामल्रमिदि--साम- 
याद्‌ ब्रह्मविधेव मोन्कारण- 
मिल्युक्तम्‌ । अतो यद्यपि कामो 
मृलमित्युक्तम्‌, तथापि शोक्ष- 
कोरणविपयंयेण बन्धक्रारणम- 
विधया-दत्येतदष्युक्तमेव भवति । 
 शत्रापि मोक्षो पोत्तसाधनं च 
जाहमणेनोक्तमू; तस्यैव इदीकर- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


क ण 1 1 नी 











[ अध्याय ४ 


साक्षात्‌ प्रेरक धमं ओर अधर्मं 
ह-एेसा पूवेपक्ष करके यह्‌ निश्वय 
कियागया करि काम ही उनका 
प्रेरक है । जिस प्रकार त्राह्यणमाग- 
कै द्वारा इस अथंका निरचय किया 
था, वेषे ही मन्त्रके द्वारा भी दल्घ 
ओर बन्धके कारणका वणेन कृर 
'इतिनु कामयमानः" इत्यादि पदोँसे 
इद प्रकरणका उपसंहार कर 
दिया गया | 

फिर (अथाकामयमानः इस 
प्रकार आरम्भ कर घुषुप्रादस्थारूप 
दृष्टान्तके दार्टन्तिकम्‌त सर्वत्मि- 
भावरूप सोक्षका वर्णन किया 


| गया । यहाँ मोक्षका कारण जो 
्रात्रकामलडक्छय्‌; तच साम 


अ! त्मकामत्वके द्वारा आप्तकामत्व 
बतलाया गया है, वह्‌ आत्म- 
कामत्वद्वारा आप्रकामत्व प्रकरण- 
की सामर्थ्यसे आत्मन्ञालके विना 
हो नहीं सकता, अतः सामथ्यंसे 
ब्रह्मविद्या ही मोक्षका कारण 


। बतलायी गयी है । इसलिये यद्यपि 


संसारका मुल कान ह्‌--यह 
बतलाया गथा है, तथापि यहु 
बात भी कही हूरईहो ही जाती 
है कि मोक्षके कारण ज्ञानसे 
विपरीत अज्ञान ही बन्धनका 
कारण हे यहां भमी मोक्ष 
ओर मोक्षका साघन--ये ब्राह्यण- 
मागद्वारा बतलाये गये हे। 


क ` व 


| 
| 
॥ 
| 





~न 





+ 


॑ । ९८/_ 
ब्रह्मण ४ | वाङ्माया \2` 7 १० 
अ 9 9 श 9 (र > 93 
णाय मस्र उदाहियते इललोक- । उषीको दढ करनेके लिये इलोक- 
शब्दवाच्य मन्त्रका उल्लेख किया 
शन्द्वाच्यः-- । जाता ३ - 
विद्टान्‌का ग्रनुत्रमण 
न [9 = न 
तदेष इरोको भवति । यदा सवे प्रसुच्यन्ते 
कारा येऽस्य हृदि शिताः । अथ सरव्योऽष्रतो भवत्यत्र 
बरह्म समदनुतं इति । तथथाहिनिरषैयनी वल्मीके 
सरता घत्यस्ता राथीतेवमेवेद ५ शरीर शेतेऽथायम- 
(व "~> (1 
शरीसेऽशतः प्राणो ब्रह्मैव तेज एव सोऽहं भगवते 
सहृख ददामीति होवाच जनको बेदेहः ॥ ७ ॥ 
उसी अर्थम यह मन्त्र है--जिस समय इसके हृदयम आश्रित सम्पूणं 
कामनाओंका नाश हो जाता है तो फिर यह्‌ मरणधर्भा अमृत हो जाता 
हे ओर यहीं ( इस शरीरम ही ) उसे ब्रह्मको प्राप्ति हो जाती है। इसमें 
दृष्टान्त जिस प्रकार सपकी काली बाँबीके उपर मृत ओर सपंट्रारा 
परित्यक्त हुई पड़ी रहती है, उसी प्रकार यह्‌ शरीर पड़ा रहता है ओर 
यहु अशरीर अमृत प्राणतो ब्रह्य दी है-तेज ही हे। तब विदेहराज 
जनकने कहा, "वह मँ जनक श्रीमानूको सह गौ देता ह" ॥ ७ ॥ 
तत्‌ तरिमन्नेवार्थे एष इलोको | : त्व अथमे लोकं 
सन्तो गति। यदा वसति गक 


= स्व॑ अर्थात्‌ समस्त काम-ृष्णाओं 
स्वे समस्ताः कामाः वष्णाप्रमेदाः ् क 
के भेद सवथा चट जाते हँ, आतम 


्षु्यन्ते मर मह्म- | कामी ब्रहमवेत्ताकी वे समस्त काम- 
विदः समृलतो व्रिशीयन्ते, ये | नादं समूल नष्ट हो जातो है; जो 
सिद्धा लोके इहाशत्रा्थाः पु्- | नोक भसि ुत्रेषणा, वित्तेषणा 


वित्तलोकैषणालक्तणा अरस्य प्र- ओर लोकेषणारूप हिक ओर 
पारलौकिक कामना इस पुरुपकै 


द्धस्य पुरूषस्य हृदि बुदरौ भिता । हृदय-बदधिमे आधित हैँ [ वे जब 





४ 


१०६६ 


श्राभिताः- ग्रथ तदा मत्यां 
मरणधर्मा सन्‌, कामवियोगात्‌ 
समूलतः, अमृतो भवति । 
गर्थादनातमविषयाः कामा 
श्रवि्यालक्नणा मृत्यव इत्येतदुक्तं 
भवति; नतो मृव्युियोगे विद्वान्‌ 
जीवन्नेव श्रमृतो भवति । अप्र 
स्मस्मन्नेव शरीरे यतमानो बह्म 
समशनुते, ह्मभावं मोक प्रतिप- 
द्यत इत्यथः । अतो पोक्तो न 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


द => ०2222 





देज्ञान्तरगमनाद्यपे्ते । तस्माद्‌ । 


विदुषो नोत्क्रामन्ति प्राणाः, 
यथावस्थिता एव॒ स्वारणे 
पुरुषे समवनीयन्ते; नापरमात्रं हि 
्रवशिष्यते-इ्यु्तम्‌ । 

कथं पुनः समवनीतेषु प्राणेषु 
देहे च स्वकारणे प्रलीने दान्‌ 
यक्तोऽैव सर्वात्मा सन्‌ बत॑- 
मानः पुनः पूर्ववद्‌ देदिर्वं सं- 


सारिखलक्षणं न प्रतिपयते ? इत्य- 


त्रोच्यते- तत्तत्रायं खटाःतः-- 
यथा लोके अहिः सैः, तस्य 








[ अध्थाय ४ 


समूल नष्ट हो जाती हं ] तव यहु 
मधघ्यं--मरणधर्मा होनेपर भी 
कामनाओंका सष्रूल नाश हौ 
जानेके कारण अमृत हो जाता है । 

यह अथतः यह बात कह दी 
गयो कि अनात्मविषयक काननां 
ही अविद्यारूप मृत्यु ह, अतः म॒त्यु- 
का वियोग हू जानेपर विद्वान्‌, 
जीवित रहते हृए ही अमृत हौ 
जाता हे) वह्‌ यहाँ--इस शरोरमे 
ही रहता हुआ ब्रह्मको अर्थात्‌ 
ब्रह्म मावरूप मोक्षको प्राप्तकरलेता 
हे । अतः मोक्षको देशान्तरमे जाने 
आदिकी अपेक्षा नहीं हे; इसलिये 


| विद्ाचुके प्राणोंका उत्रमण नहीं 


होता। वे जेसेके तैसे ही अपने 
कारण पुरुषमे पूणेतया लोन हो 
जाते है, केवल नाममात्र हौ बच 
रहता दै--एेसा ऊषर कठा 
गया हे । 

क्रतु प्राणोके लोन हौ जानेपर 
तथा देहके अपने कारणम मिल 
जानेपर विद्वान्‌ किस प्रकार मुक्त 
होकर अर्थात्‌ यहीं सर्वात्मा हौकर 
वि्यमान रहते हुए पूववत्‌ पुनः 
संसारित्वरूप देहिभावको प्राप्न नहीं 
होता ? इस विषयमे अब कहा जाता 
हे- उसमे यह दृष्टान्त है- जिस 
प्रकार लोकम अहि- स्प, उसकी 


भष, = 


दकु 


| 


व्राह्मण | 


(नी 


शाङ्रमाष्याथं 


> > >, अ 9999-2, 


{०६७ 


निख्वंपनी--निर्मो$ः, सा अहि 
निल्ययनी, वल्मीके सर्पश्च 
बन्मीकादावि्यथः, मृता | 
प्रतिपा अनासममावैन सर्पेण 
परित्यक्ता, शयीत वर्तेत एव- 
मेष यथायं दृष्टन्तः, इदं शरीरं 
सपेस्थानीयेन युक्तेन अनात्म- 
भावेन परित्यक्तं मृतमिव शेते । 

त्थतः सपस्थानीयो मुक्तः 
सर्वस्मिभूतः सप्तैव बतं 
मानोऽप्यशरीर एव, न पृषत्‌ 
पुनः सशरीरो भवति । कामकमं- 
्रयुक्तशरीरात्ममावेन हि पूरव 
सशरीरो मस्य; तद्वियोगादथ 


इदानीमश्चरीरः, अत एव च 
अमरृतःप्राणः प्राणितीति प्राणः 
श्राणस्य प्राणम्‌" ( ४।४। १८) 


इति हि द क्ष्यमाणे उलोके,“श्राण- 


बन्धनं हि सोम्य मनः" ( च्‌° 
उ०६।८।२)इति च श्रुत्यन्तरे; 
प्रकरणतराक्थसामथ्याच्च पर एष 
आला अत्र प्राणश्चन्दवाच्यः; 
ब्रहैव परमास्मेव । फ पुनस्तत्‌ ९ 
तेज एव विन्ञानं ञ्योतिः, येन 








निल्वंयनी कादली अर्थात सको 
कचुली वल्मीक-सपके आश्रय 
यानी वाँवी आदिपर मृत ओर 
परत्यस्त-सपंदरारा अनात्ममावसेः 
्रक्िप्त--परित्यक्त होकर पड रहती 
है; इसी प्रकार जैसा कि यह दृष्टान्त. 
है, यह शरीर सरपैस्थानीप मुक्त. 
पुरुषके द्वारा अनात्मभावसे परि- 
त्यक्त होकर मरे हृएके समान पड़ा 
रहता हे । 

ओर उससे भिनच्च जो स्प. 
स्थानीय सर्वात्मत्‌ मुक्त पुरुष हे,. 
वह्‌ सप॑के समान वहीं रहता हु >। 
भी अशरीर ही रहता दै, पूववत्‌ 
पुनः शरी रयुक्त नहीं होता । वहु 
पहले कामकमप्रयुक्त शरी रात्म- 
भावस ही सशरीर ओर मरणधर्मा. 
था; उसके त रहने अब वह्‌ 
अशरोर है ओर इसोलिये अमृत 
है; वह प्राण-प्राणक्रिया करता 
है, इसलिये प्राण हे । "वह्‌ प्राण- 
का प्राण है" एेा आगे कटै जाने- 
वाले मन्त्रम ओर “ह सोस्य ! मन 
प्राणरूप बल्धनवाला ह'” एेसा एक 
अन्य ्नुतिमे कहा भो ह । प्रकरण- 
के वाक्धका समथ्यंसे भी यहाँ 
परमात्मा ही प्राण शब्दका 
वाच्य है । ब्रह्म हौ अर्थात्‌ परमात्मा, 
ह हे। ओर वहक्याहै?तेजही 
है-विज्ञानरूप ज्योति ही हे, जिस 


१०६८ बृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 


४“, + (9 र~ (= >~ ^ 
दमातमल्योतिषा जगदवमास्य- | आत्मज्योतिसे अवभासित होता 
इजा जगत्‌ प्रजञानेत्र ओर विज्ञान- 
त | ज्योति्मेय होकर विशोषरूपसे च्यत 
सदविभ्रंशद्‌ वतते । न होता हआ विद्यमान रहता हे । 


यः क्ामगप्ररनो विभोक्तार्थो याज्ञवल्वयने विमोक्षके लिये 


याज्ञवल्दयेन वरो दत्तो जनकाय, जनकको जो कामप्र्नरूप वर दिया 


। ~अ था, उस दृष्टान्तदार्छन्तिकभूत 
सहेतुको बन्धो्नाथंलक्षनो व 
वन्धमोक्षाथेलक्षण सहेतुक भरदनका 


दृष्टान्तदः्टान्तकमृत; सं एव | जनक-याज्ञवल्क्य-आख्यायिकारूप- 
निर्गीतः सविस्तरो जनद्धयाज्ञ- | धारिणी श्रुतिने विस्तारपूर्वक निणंय 
वन्कयाख्यायिकाङरूपधारिण्या भ्रू-| कर दिया तथा प्राणियोको संसार- 
त्था संसारदिसोक्तोपाय उक्तः | से सक्त होनेका उपाय भी बतला 


ई दिया । अबश्रति स्वयं ही कहती 
भ्राणिञ्यः । इदान श्रुतः स्वय- | है कि इस विद्याका बदला चुकाने 


मेवाह-विद्यानिष्क्रयाथ जनकै- क लिये जनकने इस प्रकार कटा । 
नेवथुक्तमिति; कथम्‌ १ सोऽ- | किस प्रकार? आपके द्वारा इस । 
में॑विमो्ितरतवया भगवते | तरकार पिष क्वा हा च इत 


वि ४ , | विद्यादानसे उकण शेनेके लिये 
तुभ्य विद्यानष्क्रवयाथ स्षहल्ल | आप श्रीमानूको एक सहल [गौर] 


ददामि-इति ह एवं किल उवाच | देता हू एेसा विदेह राज जनकने 
उक्तवान्‌ जनको वैदेहः । 1 
छत्र कस्माद्‌ विमोक्तपदार्थे यहां मोक्षतत्वका निणैय हौ 


निर्णीत विदेहरज्यमामानेव च| चानप चा नजः (न 
अपनेको ही समपेण कयो नहीं कर 


` न निवेदयति, एकदेशोक्ताविष | देता ? उसका जेसे एकदेश ही 


सहसमेव ददात १ वत्र कोऽभि- | का ग हीइ भकार 
सहख [ गौ ] ही क्यों देता है ? 
आय इति १. इसमें उक्तका क्या अभिभ्राय हे ? 


मानं प्रज्ञानेत्रं विज्ञानञ्योतिष्मत्‌ 











ब्रह्मण ४ | शाङ्करभाष्याथं १०६९ 
[वी ~ ल स 2 ग 
त्रं केचिद्‌ वणेयन्ति- गश्णा- यहां कोई-कोई एसा कहते 


3 


ह्--जनक अध्यात्मविद्याका रस्षिक 
१३ 4 हे, वह सुनी हई बातको भी पुनः- 
प्यथं पुनमन््रेः शुश्रषति$ अदो | पुनः मन्त्रके द्वारा सुनता चाहता 

है। इसलिये वहु सारेको हीः 
सपपेण नहीं करता । वह एेसा 
प्रतं यान्ञवस्छथात्‌ पुनरन्ते निवै- | समता हे कि याज्ञवत्क्यसे अपना 
सारा अभिमत विषय सुनकर 
अन्तमं स्वंस्व समपंण करूगा तथा 
उसे यहुभय भी दहै कियदि मँ 
यहीं सब कुच दे डार्लूंगा तो 
याज्ञवल्क्यजी यह्‌ समकर कि 
अव इसकी श्रवण करनेकौ इच्छा 
निवृत्त हो गयी है, मन्त्रोदारा 
इसका वर्णन नहीं करेगे । अतः 


| 
हति च भवात्‌ सहस्लदान शश्रू 
यह्‌ सहस्रदान उसकी शुशरुषाके 


समविदयारसिको जनकः श्रुतम- 


[क 


ग्‌ सवर्द नि त; श्रत्वा 


(न 


दथिष्यामीति हि सन्यते, य 
चघ्रेष्‌ य॒ निवेदशपि, रि 
त {{भल्ाष्‌ श्रवणादिति 
मस्या, श्लोकान्‌ न वक्ष्यति 


५ (1 । लिङ्गको सूचित करनेके लिये हे । 
सवभष्देतदसद्‌, परषस्यव | कितु ये सन वातं ठीक नहीं 
ह; क्योकि साधारण मचुष्योकी 
माति प्रमाणभूत श्रुतिके लिये 
किसी बहानेकी आवश्पकता नहीं 
हो सकती 1 इसके सिवा, अभी 
कुछ वक्तव्य अथं शेष हे, इससे भो 
सहखमात्र दान संगत हे । मोक्न- 
तत्तवका निरूपण हो जानेपर भी 
अआःत्मन्ञानका साधन ओर आत्म- 
ज्ञानका शेषभूत स्वैषणात्यागरूपः 
संन्धाससंज्ञक वक्तव्य विषय अभी 
अवशिष्ट है ही 1 अतः सत्त्रश्रवणमाच- 
की इच्छाको कल्पना करना किलष्टः 


प्रपाणम्‌ तव्ाजादुप- 
पत्तेः । अथशेषोपयत्तेध--मि- 
मोक्षपदार्थे उक्तंऽपि आतपक्ञा- 
नसाधने आत्मज्ञानशषभूतः 
सरवेषणापरित्यगः संन्यसा- 
रूपो वक्तव्योऽथशेषो विधते 


तस्माच्छलोकमात्र्भरषाकन्प- 
ना अनञ्वी अगति- 


१०७० 


काहि गतिः पुनरुक्ताथकरपना 


सा चायुक्ता सत्यां गतो । न च | 


तत्‌ स्तुतिमात्रभिस्यवोचाम । 
७ (~ ९ 
ननु--एवं सति अत उष्वे | 


विमोक्तायेव' इति वक्तव्यभू-- 
नैष दोषः; आतक्ञानवद्‌ 


प्रयोजकः संन्यासः पक्षे प्रति- 


प्॒तिकमेवत्‌--इति हि सन्यते; 
(संन्यासेन तच स्यत्‌! इति 


स्मरतेः । साधनसवक्षेऽपि न 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


भ (2 9. >" अ 9 स अ 





अत ऊध्वं विमौक्ञयिवः इति 
प्रश्नमहति, मोक्तसाधनभूतात्म- 


ज्ञानप्रिपाकाथतात्‌ । ७ ॥ 


[ अध्याय ४ 


है। एक बार कहे हुए विषयके 
पूनः कहुनैकौ कल्पना करना तो 
अगत्तिकगति दै! गति रहते हए 
तो वैसी कल्पना करनी उचित 


| नहीं है । ओर यहं [ संन्यासादि | 


स्तुतिमात्र हं नहीं--यह हम पहले 
कह्‌ चुके हे । 

प्र०- कितु यदि एेसा होता 
तो इतके आगे विमोक्षके लिये ही 
किये" एेसा कहना चाह्यि था ? 

उ०- यहां यह्‌ दोष नहीं है, 
वथोँकि जनक एेसा समभता हं कि 
आत्मज्ञानके समान संन्यास मोक्ष 
का प्रयोजक (साक्षात्‌ साधन) 
नहीं है, श्रतिपत्तिकमेके समान 
उसका पाक्षिक अनुष्ठान क्रियाजा 
सक्ता हे, जेसा कि “सं्याक्षके 
द्वारा शरीर त्याग करे” इस 
स्मृतिसे सिद्ध होता है। यदि उसे 
( विविदिषासंन्यासको ) साधन- 
पक्षमे माना जाय तो मी उसके 
[विषयमे इससे आगे मोक्षके लिये 
ही किये" एसा प्ररन नहीं किया 
जा सकता; क्योकि संन्यास तो 
मोक्षके ही साधनभूत आत्मज्ञानके 
परिपाकके लिये हे ॥ ७॥ 


~ 


आत्मकामी ब्रह्यवेत्ताको मोक्ष प्राप्त होता है--दसपे प्रमाणभूत सन्त्र 


२ [० = 
तदेते रलोका भवन्ति । अणुः पन्था वरिदतः युराणो 


१. ज्ञानके सावनभूत कर्मोको यहाँ प्रतिपत्तिकर्म कहा गया है । 








| 





ब्रह्मण ४ | 


ॐ ॐ 


शाङ्रभाष्याथं 


स 9 यसः $ री रथ 27 ~ >» (9 > >. 


१०७६ 


# न 3 


माः. स्णष्टोऽनुवित्तो मयेव । तेन धीरा अपियन्ति 
जह्मचिद्‌ः स्वर्गं लोकमित ऊर्व विमुक्ताः ॥ = ॥ 


उस विषयमे ये मन्त है--यटज्ञ 


हे । वह्‌ मुभे स्पशं किये हए है 


नमागं सूक्ष्म, विस्तोणं ओर पुरातन 
ओर मेने ही उसका फल साधक ज्ञान 


भाप किया है । धीर ब्रह्मवेत्ता पुरुष इस लोकमे जीते-जी हौ मुक्त होकर 


शरीर-त्यागके बाद उसी मार्ग 
ड॥८॥ 


अल्पकामस्य ब्रह्मविद्‌। मक्त 
इत्येतस्मिनर्थं मच्त्रत्राह्मणोक्त, 
विस्तश्प्रतिषादका एते इलोका 
मवन्ति । अणुः घर्मः पन्था 
दरधिज्ञेयतवात्‌; विततः विस्तीणंः, 
विस्पषटतरणहेतुखाहय "वितर" 
इति पाटान्तरात्‌, भोक्तस्ताधनो 
ज्ञानमागैः । पुराणश्चिरंतनो नि- 
त्यश्रुतिप्रह्माशितत्वात्‌, न तार्षि- 
कबुद्धिपरमवङ्दषटिमागंवदर्वाक्ष- 
किकः । मां स्पृष्टो मया लन्ध 
इत्यथः; यो हि येन लभ्यते, स 
तं स्पृशतीव संबध्यते। तेनायं 
जह्मधिदयालक्षणो मोक्तमार्गो 
मया लन्धत्वात्‌ “मां स्पृष्टः" इत्यु- 
च्यते । 





स्वगंलोक अर्थात्‌ सोक्षको आप्त होते 


आत्मकाम ब्रह्यवेत्ताका मोक्ष 
होता है मन्त्र ओर बराह्मणद्ारा 
कहे हृए इस अर्थम उसके विस्तार 
का प्रतिपादन करनेवाले ये मन्त्र 
हँ--यद ज्ञानमागं दुिजेय होनेके 
कारण अणु-सृक्षम है तथा वितत 
यानी विस्तीणं है, अथवा जहां 
[ माध्यन्दिन शाखाके अनुसार 
विततः" के स्थाने ] “वितर” 
ेसा पाठान्तर है, वहाँ विस्पष्टतर- 
णका हेतु होनेके कारण ज्ञानमागं 
मोक्षका साधन है [एसा अर्थं 
समना चाहिये |। यह पुराण 
अर्थात्‌ नित्य श्रुतिद्वारा प्रकाशित 
होनेके कारण पुरातन हे, ताक्रिको- 
की बुद्धिसे उत्पन्न हुए कुदष्टिरूप 
मागोकिं समान अर्वाचीन नहीं है । 
यह मेरे द्वारा स्पृष्ठ है अर्थात्‌ सुभे 
प्राप्तहै। जो जिसके हारा प्राप्त 
किया जाता है, वह्‌ उसे स्पश-सा 
करता है--उससे संबद्ध होता हे । 
इसीसे यह्‌ ब्रह्म विद्यारूप सोक्षमागं 
मुभे प्राप्त होनेके कारण भमु 
स्पशं कयि हए हैः टेसा कहा 
जाता है। 


१०७९ 


७3०3 नन 


न केवलं मया लन्धः 
खनुचित्तो मयेव; ्नुबेदनं 
नाम विचयायाः परिषाकपिक्तया 
फुलावसानतानिष्ठाप्रा्िः, यजे 
छि वप्तयवसानता; पव॑त 
ानप्राधिसंबन्धमात्रमेवेति 
विशेषः । 

किप्‌ असावेव मन्त्रदभेको 
ब्रह्मवियाफलं प्राप्ठः; न्यः 
्रा्तवान्‌ , येन रुवतो मयेव! 
इत्यवधासयति १ 

चैष दोषः, असश; लमू 
श्रात्मसाक्तिकमनुततमयिति बह्म- 
विचयायाः स्तुतिपरस्वात्‌; एवं 
हि एृतार्थास्माभिमानकरम्‌ 
्रासमप्रतमयसाक्तिकमात्मह्ानपु, 
किमतः परसन्यत्‌ स्यात्‌--इति 
ब्रह्मविद्यां स्तोति । न तु पुनर 


न्यो ब्रह्मवित्‌ तत्फलं न प्राप्न- , 
ब्रह्मवेत्ता इस फलको प्राप्त नह। 


तीति, ^^तद्‌ यो यो देवानाम्‌" 
(बू० उ० १।४। १० ) इति 
सर्वायुः । 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





| ही अनुवित्त दै" 


{ अध्याय्‌ धे 
२ ^ थ च ~+ 1 

मैने इसे केवल प्राप्तदही नहीं 
कियादटै अपितु मेने ही इसका 
अनुवेदन भी किया दै विद्याके 
परिपाककी अपेक्षासे जौ उसकी 
फलपर्यन्त स्थितिकी प्राप्ति द, उसे 
अनुवेदन कहते है, जैसे भोजनका 
पर्यवसान वृक्िमे होनेवाला हे। 
पमां स्पृष्टः इस पूवंवाक्यभे तौ 
केवल ज्ञानप्राक्ठिका सम्बन्वमत्र 
ही बतलाया गया है--इतना 
उससे इसका अन्तर ह । 

शङ्का --क्य! अकेले इत भन्त्र- 
रटने हो ब्रह्मविचाका फल प्राप 
किया ३, किसी दूसरेने प्राप्न नहीं 
किया, जिससे कि वह्‌ भेरेदारा 
एसा निश्चय 
करतादहे। 

खमाधान--यह्‌ कोई दोष नहीं 
है; क्योकि यह वाक्य इस विद्याका 
अनुत्तम फल आत्मसाक्षिक दे" इस 
प्रकार ब्रह्विद्याकी स्तुति करने- 
वालादहै। इसप्रकार आत्मज्ञान 
तँ कृताथं ह" एेसा आत्माभिमान 
करनेवाला ओर स्वानुभवसिद्ध हे, 





इससे बहकर ओर क्या हो सकता 
है ?-इस प्रकार श्रुति ब्रह्मवि्या- 
की स्तुति करती दै। कोई अन्य 


करता--एेसी बात नहीं है; क्योकि 
““देवताओमेसे लिस-जिसने उसे 
जाना” एसी सबके कृताथेत्वका 
प्रतिपादन करनेवाली श्रुति दै । 





रद्मण ४| शाङ्रभाष्याथं १०७३ 
पी कि 2 च 9 भ ज क 

तदेबाह- तेन ब्रह्मविचा- यही वात श्रुति बतलाती है-- 

मार्गेण धीराः प्रज्ञ्रन्तः-- | उस बरह्यविद्यारूप मागे धीर-- 


अन्येऽपि ब्रह्मविद्‌ इत्यर्थः, बुद्धिमान अर्थात्‌ दूसरे भी ब्रह्मवेत्ता 
बरह्मवि्याके फल मोक्ष-स्वगंलोक- 


श्पियन्ति अरपिगच्छनिति, ब्रह्म श 
वात न को प्राप्त करते हे ।'स्वगंलोक' शब्द 
पोह ग॒ छकमू; | देवलोकका वाचक होनेषर भो 
क ८ यहाँ प्रकरणवश मोक्षका वाचक 
सन्निह प्रकरणान्मोक्ताभिधायकः।| है । इतः--इस शरीरका पतन 
९0; अस्माच्चरीरपातादृष्व होनेके पश्चात्‌ जीवित रहते हृए 
जीवन्त एव॒ प्ि्ुक्ताः | ही विमुक्त होकर [शरीर गतानन्तर 

सन्त ॥ ८॥ `: मोक्ष प्राप्त करते हँ | ॥ 5 ॥ 

मोक्षमा्गके विषयमे मत-भेद 
तस्मिञ्छुक्लमुत नीछमाहुः पिङ्गख हरितं 
न । (1 न (~ 
लोहितं च । एष पन्था ब्रह्मणा हाुवित्तस्तेनेति 


ब्रह्मवित्‌ पुण्यज्घत्तेजसश्च ॥ & ॥ 
उस मामके विषयमे मतभेद है । कोई उपमे शूष ओर कोई नीलवणं 
बतलाते हँ तथा कोई पिङ्घलवणे, कोई हरित ओर कोई लोहित कहते हं। 
कितु यह्‌ मागं साक्षात्‌ ब्रहमद्रारा अचु हे । उस मांसे पुण्य करनेवाला 
, परमात्मतेजःस्वरूप ब्रह्मवेत्ता हा जाता है ॥ € ॥ 


तस्मिन्‌ मोक्तसाधनमार्गे उस मोक्षसाधनरूप ज्ञान मागं- 
मे मुमुक्षुओोंका मतभेद है; किस 


९ 
विग्रतिपत्तिथ॒ज्ुणम्‌; कथम्‌ ! | प्रकार ? कोई मुमुक्षु तो उसमे 
न | शु शुद्ध अर्थात्‌ निमंल ( उज्जवल 
तस्मिन्‌- शलं शुद्धं भिमलमाहुः| वणं ) ` बतलाते द, दुसरे नील 
चिन्त वः; नीलम्‌ अन्ये वणं कहते हँ तथा अपनी-अपनी 
केचिन; ॥ ५ " | दृष्टि अनुसार अन्य॒सुमुक्षुगण 
पिङ्गलम्‌ अन्ये, हरितं लोहितं | उसमे पिङ्गल, हरित ओर लोहित 


बृ° उ९ ६८ 





१०७४ 


1 ~ 
च यथादशेनम्‌ । नाच्यस्तु एताः 
सुषुभ्नायाः विष्मादिरससंरू्ः 
“शुक्लस्य नीकस्य पिद्खलष्य' 
(४।३। २० ) ईत्थाचुकत- | 
त्वात्‌ । 

आदित्यं व सोक्तमागेभू एव 
विधं मन्यन्तै--““एष शुद्ल एषं 
नीलः" ( द्ा० उ० ८ ¦ &। 
१) इ्यादिश्रुस्यन्दरात्‌ । दशन 
मागेश्य च॒ सुक्लादिविणासंभ- 
चात्‌, सवथापि तु प्रकृवाद्‌ ब्रहम- 
विद्यामार्गादन्य एते शुक्लादयः । 

नलु शुक्लः शद्धोऽदरेतमामः। 


न, नीलपीतादिकञन्दैवंण- 
वाचकेः सहालुद्रवणाव्‌; यान्‌ 
शुक्लादीच्‌ योगिनो मोक्तपथान्‌ 
आहुः, न ते मोक्तमार्गाः 
संसारविषया एव हि ते- 
“व्चक्षष्टो वा मृर्नों वान्येभ्यो 
वा शरीरदेशेभ्यः”! ( ब्रु° उ° 
।४।२) इवि शरीरदे्ा- 


बृहदारण्य कोपनिपद्‌ 
1 





न्निःसरणष्ठवन्धाद्‌ ब्रह्मादिलोक्ष- 

म्रापका हि ते। तस्मादयमेव मोन्- 
।गेः-प आरमकामत्वेन श्रप्न 

कामतया सवकासक्तये गमन तुप. 


[अध्याय & 


वर्णं बतलाते है! कितु ये श्लेष्मादि 
रसते परिपूणं सुषुम्नादि नाडयां 
हो है, क्योकि विषयमे 
“शुह्धश्य नीलस्प {ङ्गलस्य' इत्यादि 
कहा गया है । 

अथवा वे आदित्यरूप मोक्ष- 
मागंको एेसा मानतेदटं, जेष्ाकि 
“यहु शुद्धं है, यह नील है'” इ्यादि 
अन्य श्रुतिमे कहा सया ह । न्ञान- 
मागगके तो चु्धादि वणं होने अस 
म्भवदहं; सभी प्रकार प्रकृत ब्रह्म 
विद्यारूपं सागरे तौ ये शुष्ादि 
भिन्न हीरहं। 

पूवं०-- कितु शुष अर्थात्‌ गुद्ध 
तो अटेतमागं हो सक्ता हे] 

सिद्धान्ती- नहीं, क्योकि इसका 


व 
उन्टा र्व 


वर्ण॑वाचक नील-पीतादि शब्दोके . 


साथ उच्चारण किया गयादहे। 


योगीलोग जिन चजुङ्खादि सोक्ष-, 


>\ 


मागेकि विषयमे कहते दै, वे 
सोक्षमागं नहीं हे; उनका विषय 
तो संसार ही है--“चक्षुसे, सधां 
से अथवा शरीरके किन्हीं अन्य 
भागोसे” इश प्रकार शरीरके 
भागोये जीवके निकलनेका सम्बन्ध 
होनेके कारण वे तौ ब्रह्मलोकादि- 
की प्राप्ति करानेवाले ही हं । अतः 


जो आत्मकामत्वके दारा आप्तकाम 
हो जानेसे सम्पुणं कामनाओंका 





| ि 








ब्राह्मण्‌ | 


शङ्रभाष्याथं 


१०७९ 


(२ 
> > ० ०9 99 >, 9 23, 


पत्त) प्रदीपनिर्वाणवच्चकषरादीनां | क्षय हो जानेषर कहीं जाना सम्भव 


कायंक्ररणानापत्रेव समवनयः-- 
इति एष ज्ञानमागेः पन्थाः, 

ङ्मणा परमातमस्वसूपेणेव नाहञ- 

गेन स्यक्तसर्वेषणेन, असुवित्तः। 

तेन बहमविद्यामार्भण जह्मदिद्‌न्यः 
अपिएति। 

कीलो त्रह्मधित्‌ तेन एति ? 
इत्युच्यते- पूवं पुण्य भूवा 
युनस्त्यक्त पुतरा्यषणः, परमात्म- 
तेजस्यारमानं संयोज्य तस्मिन्‌- 
भिनिवत्तस्तेजसशथ-आत्मभूत 
इहेव इत्यथः; ददशो ब्रह्मवित्‌ 
तेन मार्गेण एति । 

न पुनः पुण्यादिसयुच्चयका- 
रिणो ग्रहणम्‌, विरेधादित्यवो- 
चाम; (“अपुण्यपुण्योपरमे यं 
युनमंवनिम॑याः । शान्ताः 
संन्यासिनो यान्ति तस्मै 
मोक्तासमने नमः ॥" ( महा° 
शा० ४७ । ५५ ) इति च 


न होनेसे दीपकके बुभ जानक 
समान चक्षु आदि देह ओर इनद्धियो- 
का यहीं लीन हौ जाना है--यही 
मोक्षमागं हे। "एष पन्थाः" यह्‌ 
ज्ञान मागं ब्रह्यके द्वारा अर्थात्‌ जिसने 
समस्त एषणाएं त्यागदौ ह, उस 
परमात्मस्वरूप ब्रह्ज्ञके द्वारा ही 
अनुवित्त है। उस ब्रह्मविद्यारूप 
सागंसे अन्य ब्रह्मवेत्ता मी ब्रह्मको 
प्राप्न हो सकता हे । 

उस मागंसे किस प्रकारका 
ब्रह्मवेत्ता जाता है ? सो बतलाया 
जाता है--पहले पृण्य करनेवाला 
होकर फिर पूत्रादि एषणाओसे 
मुक्त हो जो परमात्मतेजमे अपनेको 
जोड़कर उसीमे उपञ्चान्त हो गया 
है अर्थात्‌ इस शरीरमे ही उस 
परमात्मतेजसे सम्पन्न आत्मभूत 
हो गया है, रेसा ब्रह्मवेत्ता उस 
मांसे जाता हे। 

यहाँ पुण्यकृत्‌" शब्दसे पृण्धादिः 
समुचय करनेवालोंको ्रहण नहीं 
किया गया; क्योकि ज्ञान ओर 


कर्म॑का परस्पर विरोध है--एेसा 
हुम कह चुके दं । इस विषयमे 
“पाप ओर पुण्यकी निवृत्ति होनेपर 
जिसे पुनजेम्मसे नभय एवं शान्त 
संन्यासी प्राप्त करते हे, उस मोक्षा- 
त्माको नमस्कार है" एेसी स्सृति भी 


स्मरतेः; “^स्यज धर्ममधर्मं च हेतथा “धमं ओर बधमेका त्याग कसे" 


१०७६ 


इत्यादिपुण्यापुण्य त्यागोपदेशात्‌; 
(निराशिषमनारम्भं निनेमस्कार- 
मस्तुतिम्‌ । अततीणं क्तीणकरमाणं 
तं देवा ब्राह्मणं विदुः ॥'' 
(“नेतादृशचं ब्राह्मणस्यास्ति वित्त 
यथकता समता सत्यता च । 
शीलं स्थितिरद॑ण्डनिधानमाजंवं 
ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः।'' 
इत्यादिस्परतिभ्यश्च | 
उपदेक्ष्यति च ३ह।पि तु- 
‹“एष्‌ निचयो महिमा ब्राह्मणस्य 
न वर्धते कमणा नो कनीयान्‌" 
(४।४।२३ ) इति कम 
` प्रयोजनाभावे दतभुक्त्वा, 
(“तस्मादेवं ्िच्छान्तो दान्तः" 
(४ ।४।२३ ) इत्यादिना 
सवेक्रियोपरमम्‌। तस्माद्‌ यथा- 
न्यारूयातमेव पुण्यङ्खम्‌ । 
अथवा यो ब्रह्मवित्‌ तेन 
एति, स पुण्यत तंजसश्च-- 
इति ब्रह्मविरस्तुतिरेषा; पुण्य- 
छरति तैजसे च योगिनि 
महामाग्यं प्रसिद्ध॒ लोके, 


बृहदारण्यकोपानिषद्‌ 


| ^ ^ ~^ क ना न ^ >>>, © ० > रि 





[ अध्याय ४ 


इत्यादि प्रकारसे पुण्य पापकं त्याग- 
का भी उपदेशदिया गयादहे। “जो 
सब प्रकारकी आश्ञाओंसे रहित, 
आरम्भ-बयन्य, नमस्कार ओर स्तुति 
आदि न करनेवाला, निषिद्धाचरण- 
से रहित ओर क्षीणकर्मा हे, उसे 
देवगण ब्राह्यण ब्रह्मवेत्ता) मानते 
है” तथा “शब्रह्यवेत्ताका एेसा कोई 
धन नहीं है जेसे कि एकता, 
समता, सत्यता, सील, स्थिति, 
अहिसा, सरलता ओर विभिन्न 
प्रकारकी क्रियाओंसे निवृत्त होना 
हे” इत्यादि स्मृति्योसे भी यही 
बात सिद्ध होती हे। 

यहां भी "धह ब्रह्यवेत्ताकी 
नित्य महिमा है,जो कमंसेन तो 
बदृतीहेओौरन वटतीही टै" इस 
प्रकार कर्मके प्रयोजनके अभावमें 
हेतु बतलाकर “अतः इस प्रकार 
जाननेवाला शान्त, दान्त [उपरत 
होकर ]” इत्यादि वाक्यसे सम्पूणं 
क्रियाओंसे उपरतिका उपदेश दिया 
जायगा । अतः यहां जिंस प्रकार 
ऊपर व्याख्या को गयी हि, वही 
“ुण्कृत्‌' का स्वरूप हे । 

अथवा जो ब्रह्मवेत्ता उस मांसे 
जाता है वह्‌ पुण्यकर्मा ओर तेजस 
है--इस प्रकार यह्‌ ब्रह्यवेत्ताकी 
स्तुति हे । पुण्यकृत्‌ ओर तेजस 
योगीमे महाभाग्य रहता है- यह 
लोकमें प्रसिद्ध टै; अतः लोकम 











ब्राह्मण | शाङ्करमाष्याथे १०७७ 


7 ^ ग (क 9 (0 1 1 0 9 9 
ताभ्यामतो बह्मवित्‌ स्तूयते प्र- | प्रख्यात महामाग्यज्ञाली होनेके 
कारण इन दोनों विशेषणोसे ब्रह्य- 
खूातमह(भागपलार्लोके ॥|९॥ । वेत्ताकी स्तुति कौ जाती हे ॥६॥ 





विद्या ग्रौर ग्रविद्यारत पुरुषोकी गति 


अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । 
रैः ५. र 
ततो भूय इव ते तमो य उ त्रिद्यायारताः ॥१०॥ 
जो अविद्या ( कमं ) की उपासना करते है, वे अज्ञानसंज्ञक अन्ध- 
कारमें प्रवेश करते हँ ओर जो विद्या ( कमंकाण्डरूप त्रप्रीविद्या ) में रत 
ह, वे उनसे भौ अधिक अन्धकारमे प्रवेश करते हूँ ॥ १०॥ 


अन्धम्‌ रद्शंनातमकं तमः 
संसारनियामकं प्रविशन्ति प्रति- 
पन्ते; के १ ये श्रविधां विचा 
तोऽन्यां साध्यसाधनलक्तणम्‌ 
उपासते,कमे अजुवतन्त इत्यथः । 
ततस्तस्मादपि भूय इव बहुतर 
मिव तमः प्रविशन्ति; के १ये 
उ विद्यायाम्‌, अविद्यवस्तुप्रति- 
पादिकायां कर्मार्थायां त्रय्यामेव 
विद्यायाम्‌, रता अभिरताः । 
विधिप्रतिषेधपर एव वेदः, 
नान्योऽस्ति इति, उपनिष्दर्था- 
नपेक्गिण इत्यथः ॥ १० ॥ 


अन्ध अर्थात्‌ संसारके नियामक 
अदशंनात्मक ( अज्ञानरूप ) अन्ध- 
कारमें प्रवेश करते है; कौन ? जो 
अविद्या--विद्यासे भिन्न साध्य 
साधनरूप कमंकी उपासना अर्थात्‌ 
अनुगमन करते ह; ओर उससे मी 
भूयः इव- मानो अधिकतर अन्ध- 
कारम वे प्रवेश करते हँ; कौन ! 
जो विद्यामे अर्थात्‌ अविद्यारूप 
वस्तुका प्रतिपादन करनेवाली 
कर्मार्था त्रयीवियामे रत यानी 
अभिनिविष्ट ह अर्थात्‌ जो एेसा 
समकर किवेद तो विधिःप्रति- 
वेघपरक ही है, उससे भिन्न नहीं 
है, उपनिषद्ंकी उपेक्षा करनेवाले 
ह ॥५०॥ 


~ 


१०७८ बृहदारण्यङोपनिषद्‌ [अध्या ¢ 


अ=, 52 र (०2 (22 => (= > 8 25 > 


गरज्ञानियोको प्राप्र होनेवाले भ्रनन्द लोकोका वर्णन 


यदिते अदशंनलक्षणं तमः | 


यदि वे अदशेनात्मक अन्ध- 


प्रविशन्ति, को दोषः ? इस्यु- | कारम प्रवेश करते है तो दोष क्या 


च्यते-- 


हे ? यह बतलाया जाता है- 


अनन्दा नाम ते रोका अन्धेन तसघा्रताः । 

ता९ स्ते मेव्याभिगच्छन्त्यविद्रा < सोऽ बुधो जनाः ११ 

वे अनन्द ( असुख ) नामके लोक अन्धतमसे व्पा्त ह; वे अविदटाद्‌ 
ओर अज्ञानीलोग मरकर उन्हीको प्राप्त होते हं ॥ ११॥ 


अनन्दा अनानन्दा असुखा | 
नामते रोकाः, तेन अन्धेना- | 
दशंनलक्षणेन तमसा आत्ता | 
व्याप्चाः- ते तस्याज्ञानतमसो 
गोचराः । वान्‌ ते प्रेरय श्वा 
अभिगच्छन्ति अभियान्ति; के१। 
ये अविद्वांसः; फं सामान्धेन 
श्रविदरत्ताभात्रेण १ नेस्युच्यते-- 
अबुधः, बुधे, जवगमनाथेस्य 
धातोः किम्मरययान्वस्य रूपय, | 


॥ 
| 
| 


श्ाल्मावगमवलिता इत्यथः; | 

| 
जनाः प्राह्ता एव जननधर्माणो | 
बा इत्येतत्‌ ॥ ११ ॥ 


अनन्द--अनानन्द अर्थात्‌ असुख 
नामके वे लोक उस अन्ध-अदशंन- 
रूप अन्धकारसे आवृत--व्याप्त है; 


अर्थात्‌ वे उस अन्ञानान्धकारके 


विषय दहं} उन्हं वे मरकर प्राप्ठ 
होते है कौन? जो अविद्रान्‌ हं; 
क्या सामान्य अविद्रत्तामात्रसे ही 
उन्हें प्राप्त होते हैँ । नही; यहं 
बतलाया जाता है- जो अद्ध रहै, 
यह्‌ अवगत्यथंक बुध्‌ धातुका विवप्‌- 
परत्ययान्तरूप हे, अर्थात्‌ जो आलत्म- 


| ज्ञानसे रहित ह वे जनाः--उपर्युक्त 


प्राकृत लोक ही अथवा जननधर्मी 
[ मनुष्यादि ही उन लोकोको प्राष्ठ 


' होवे द ]॥ ११॥ 





श्रात्मज्ञकी निरिचन्त स्थिति 
आत्मानं चेद्‌ विजानीयादयमस्मीति पररुषः। 
किमिच्छन्‌ कस्य कामाय शरीरमनुसंज्वरेत्‌ ॥ १२॥ 





-कृ---- 


४ 
| 
। 





ब्रह्मिण ष 6 
ब्राह्मण ठे | शाङ्करमाष्याथ्‌ १०७९ 
# > (अ छः 
यदि पुरूष आत्माको शँ यह्‌ हूः इस प्रकार विशेषरूयसे जान जाथ 
गे धा इच्छा कं स 
त फिर क्या इच्छा करता हुआ ओर किस कामनासे शरीरके पी 


संतप्त हो?॥ १२॥ 


्रारमरानं स्वं षरं स्वेश्राणि- 


सनीषितह् ह्स्ययलनायादिधर्म- 


[क 


तीतम्‌, चेद्‌ यदि, 


[क (^~ 


स 
सहस्रेषु किद्‌; चेदिति आत्म 


विद्याया दुलषल्वं दश्च 
यूथप १ अयं प्र्‌ आला सवं 


प्रामिप्रत्ययद्धाक्ती, यो नेति 
नेीत्यायुक्तः, यम्मान्ननणोऽसति 
द्रष्टा श्रोता सन्ता विज्ञाता समः 


| त 
वभतस्थो निव्यशुद्धबुद्धश्कत 


(| 


वपावः--अभ्मि भवामि 


4) 


इति; पूरुषः पुरूषः, स्‌ किमिच्चन्‌- 
ततस्यङू१ग्पतिरिक्तय्‌ च्न्यदस्तु 
एलमृतं किमिच्न्‌ कस्य भा 
दन्यस्य आत्मनो व्यतिरिक्तस्य 
कामा प्रयोजनाय; न हि तस्य 
द्मालन पएष्टव्यं फलं न 
चाप्य।स्मनोऽन्यः आस्त, यस्प 





| यदि सहस्रोमें कोई एक आत्मा- 
| को--अपते परस्वरूपको-सम्धुणं 


| प्राणि्योकी बुद्धिवृत्तिको जाननेवाले 


‰ जानीयात्‌ । हृदयस्थ ओर क्षुधादि धमेसि अतीत 


आत्माको विेषल्पसे जान जाय 
श्चेत्‌" इख निपातते श्रुति आत्म- 
वि्याकी दुलंभता प्रकट करती है, 
क्रिस प्रकार जान जाय? यह पर 
आत्मा सम्पूणं प्राणियोके प्रत्ययो 
(ज्ञानो) का साक्षी, जो निति 
तेति" इत्यादि वाक्योद्रारा कहा 
गया है, जिससे भिन्न कोई दर्रा 
र्ट, श्रोता, मन्ता ओर विज्ञाता. 
नहीं है तथा सम, सम्पणं मतम 
स्थित ओर नित्य-गुद्ध-बुदध-षुक्त- 
स्वरूप है, वह मेँ ह--इ्स प्रकार जो 
पुरुष [ जान जाय] वह्‌ क्या इच्छा 
करता हुभा--उस भपने स्वरूपके 


अतिरिक्त किस दूसरो फलभूतं 
वस्तुकी इच्छा करता हुआ अथवा 
किस आत्मासे भिर वस्तुक 
कामना अर्थात्‌ प्रयोजनके लिये 
--क्योकि उस आत्माके लिये 
कोई इच्छा करनेयोग्य फल हे 
ही नहीं ओर न आत्मासे भिन्त 
कोई अस्य पदाथंदही है, जिसको 


१०८० 


काभाय इच्छति, संध्य आन्म- 
भृतत्रात्‌; अतः किमिच्छन्‌ 
कस्य कामाय शरीरमनुसंञ्रेत्‌, 
भ्रंशे, शरीरोपाधिृतदुःखमनु 


दुःखी स्यात्‌, श्रीश्तापभनु- 
तप्येत । 

अनात्मदशिनो हि तद्‌ व्यति- 
रिक्तवस्त्वन्तरेप्सोः । “ममेदं 
स्यात्‌, पुत्रस्य इदम्‌, भार्याया 


इदम्‌” इत्येवमीदमानः पुनः 
पुःजननमरणप्रवन्धषूटः शरीर- 
रोगमनु रुज्यते, सर्वातमद्िनस्त्‌ 


तदसम्मव इत्येतदाह ।॥ १२॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


नण (ण णण र ^ 23 6 (9, 


[ अध्याय 


कामनासे वह्‌ इच्छा करे, क्योकि 
वहं तो सवका अत्मस्वरूप हो 
जाताहे। अतः वहु क्या इच्छा 
करता हुआ ओर क्रिस कामनाके 
लिये शरीरके पले संतप्त भ्रष्ट 
हो ? अर्थात्‌ शरीररूपं उपाधिके 
दुःखके पीले दुःखी हो--शरीरके 
तापसे अनुतप्त हो । 

जो शरीरादि अनात्मोमे आत्म- 
बुद्धि करनेवाला है, आत्मासे 
भिन्न॒वस्तुकी इच्छा करनेवाले 
उस अनात्मज्ञको ही वह्‌ (अनूताप) 
[हो सक्ता हे ] । शुभे यह मिल 
जाय, पत्रको यह मिल जाय, 
पत्नीको यह हौ जायः इस प्रकार 
इच्छा करता हुआ वह पुनःपुनः 
जन्म-मरणपरम्परामे पड़ा रहकर 
ररीरके रोगके पीले रोगी होता 
हे । कितु सर्वात्मदर्शीको एसा होना 
असम्भव हे--यही बात श्रुति यहाँ 
बतलाती हे ॥ १२॥ 


- ग्न 


श्रात्साका महव 


िच- 


इसके सिवा- 


यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मास्मिन्‌ सदये 
गहने घविष्टः। स बिश्वछ्रत्‌ स हि सर्वस्य कती तस्य 
व 
खकः स उ रोक एव ॥ १३ ॥ 
इम अनेकों अनथोसि पणं ओर विवेक-विज्ञानके विरोधी विषम 


¦ 
॥ 
| 
॥ 
1 





ब्राह्मण ¢ |] 


"चय 8 ०2 "9 2 


शाङ्रमाष्याथं १०८१ 
त 7 27 7 छ छी ऊक 
शरीरम प्रविष्ट हा आत्मा जिस ब्राह्मणको प्राप्त ओर ज्ञात हो गया है, 


वही विर्वकृत्‌ ( कृतकृत्य ) है । वही सवका कर्ता है, उसीका लोक है 
ओर स्वयं वही लोक भी है ॥ १३॥ 


पस्य ब्राह्मणस्य, ्रनुवित्तः--| जिस ब्राह्मणको आत्मा अनु- 
९ ड 7 वित्त अनुलब्च = र 
भचुलन्धः, प्रतिबुदरःसान्तातकृतः, एलन्ब ओर प्रतिङुद्ध-साक्षा 


कथम्‌ १ श्रहमरसिमि परं बरहमत्येवं 
्ररयगात्मस्वेनावगतः; आत्मा 
अस्मिन्‌ संदेद्ये संदहे-्रने- 
कानथंसंकटोपचये, गहने विषमे- 
अनेकशचतसदस् विवेकविज्ञान- 
प्रतिपक्षे विषमे प्रविष्टः; स यस्य 
ज्राह्मणस्यानु वित्तः प्रतिवोधे- 
नेस्यथंः स ॒विशवश्द्‌ विश्वस्य 
कर्ता; 

कथं विश्वखम्‌, तस्थ कि 





विश्वकरदिति नाम॒ इत्याश्चङ्‌- 
च्याद-- स हि यस्मात्‌ सवस्य 
कर्ता, न नाममात्रम्‌; न केवलं 
विश्वकृत्‌ परप्रयुक्तः सन्‌, किं 
तहि १ तस्य लोकः सवः; किमन्यो 
लोकः, अन्योऽसौ १ इत्युच्पते- 


त्कृत है, किस प्रकारै परब्रह्म 
ह" इस प्रकार प्रत्यगात्मस्वरूपपे 
ज्ञात हे; इस संदेह्य - संदेह अर्थात्‌ 
अनेकों अनथं-समरहोके पुञ्ज ओर 
गहन -विषम यानी विवेक-विज्ञान- 
के अनेकों शतसह प्रतिपक्षोके 
कारण विषमस्थानमें प्रविष्ट हुभा 
जो आत्मा हे, वह जिस ब्राह्मणको 
प्रतिबोध- साक्षाक्तारके द्वारा उप- 
लब्ध है-एेसा इसका तात्पयं है, 
वह॒ विरवकृत्‌--विर्वका कर्ता 
( रचनेवाला ) है । 

उसका विरवकठृत्व॒किस 
प्रकार हे, क्या (विङ्वकृत्‌" यह्‌ 
उसका नामे? एेसी आशङ्का 
करके श्रुति कहती रहै--क्थोकि 
वही सबका कर्ताहे, यहु केवल 
उसका नाम ही नहीं है। वह्‌ 
किसी अन्यके द्वारा प्रेरित होनेसे 
विर्वकृत्‌ नहीं दहै; तो फिर क्या 
बात हि ? उसीका सारा लोक हे। 
तो क्था लोक दूसराहै ओर वहं 
दुसरा है ?--इसपर कहा जाता 


स उ लोक एवः लोकशब्देन | है- वही लोक भी हे। यहाँ 


(६ ~प 


१०८२ 


द्मारमा उच्यते तस्य सवे आला, 
< ५ 
स च सवेस्पास्मेत्यथः | 


य एष ब्राह्मणेन प्रत्यगास्मा 
प्रतिबुद्रतया अनुवित्त आत्मा 
अनथंसंकटे गहने प्रविष्टः सष न 


चृहृदारण्यकोपनिषद्‌ 


न 0 1 


| अध्याय 


'लोक' शब्दसे आत्मा कहा गया 
है । तात्पयं यह है कि सब आत्मा 
उसके हैँ ओर वह्‌ सबका आत्मा है। 

आत्मा अनथेपृणं ओर गहन- 
ठारीरमें प्रविष्ट है-इस प्रकार जिस 
इस प्रत्यगात्माको त्राह्यणने साक्षा- 


त्कारके द्वारा उपलब्ध कर लिया 
है, वह्‌ संसारी जीव नहीं हे, अपि 
तु परही हे; क्योकि वह॒ विदवका 
कर्ताहै, सबका आत्मा है ओर 
उसीके सव आत्मा हं । इस मन्त्रका 
तात्पथं यह्‌ है कि मे एकमात्र - 
अद्वितीय परात्मा ही हँ-एेसा 
अनुसन्धान करता चाहिये ॥ १३॥४ 


„ _ | 
ग्रात्मनज्ञानक्रे विना होनैवाली दुगंति 
िच-- | 


संसारी, किंतु पर एव यस्वाद्‌ 
विश्वस्य कर्ता सवस्य आत्मा, 
तस्य च सवे आसा । एक 
एवाद्वितीयः पर्‌ एवास्मि 
इत्यनुसंधातव्य इति श्लोका- 
थः | १३ ॥ 





तथा-- | 
इहेव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं न चेदधेदिमहती विनष्टिः। =, 
ये तद्विदुरण्ठतास्ते भवन्त्यथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।१४। 
हम इस शरीरमे रहते हए ही यदि उसे जान लेते हँ [ तो कृतार्थं हौ 
गये ] यदि उसे नहीं जाना तो बड़ी हानिदै। जो उदेजानलेतेटहै, वे 
अमृत हो जाते है; कितु दूसरे लोग तो दुःखको ही प्राप्त होते हं ॥ १४॥ 
इहेव - ग्रनेकानर्थसुले मन्तो यरीं-इष अनेकों अनथंपणं 


~ ~ शरीरमे रहते हए हौ अर्थात्‌ 
भवन्तः, अज्ञानदावानद्राषाहताः। अज्ञानरूप दीघं निद्रात्ते मोहित 


सन्तः, कथं चिदिव ब्रह्मत्छम्‌ | रहते हए दी किसौ प्रकार 
१ „नः यदि हम उस ब्रह्मतत्त्वको प्रकरण 
श्नालमस्वेन अथ तिब जानीमः, प्राप्त इत ब्रह्मको आत्मभाव 








ब्राह्मण ४ | 


शङ्कर भाष्याथं 


१०८२ 


~ 2 >. 2 > (+ 0 1 >> >, > 9 ॐ, दु 


तर्दतद्‌ ब्रह्म प्रकृतभू; अहो वयं 
कृतथा इत्यभिप्रायः । यदेतद्‌ 
ब्रह्म विजानीमः, तद्‌ न चेद्‌ 
दिदितवन्तो वयम्‌ वेदनं वेदः, 
वेद्‌ ऽस्यास्तीति वेदी, वेचेव 
वेदिः, न वेदिः वेदिः, वतः 
अहम्‌ अ्रवेदिः स्याम्‌ | यदि| 
अवेदिः स्यार, को दोपः स्यात्‌ १ 
महती अनन्तपरिमाणा जन्भ- | 
मर्णादिलक्षणा विनष्टिः --विन्‌- 
श्नम्‌ । शो वयमस्मान्महतो 
विनाज्ञाद्‌ निुक्ताः, . यदद्वयं 
रहम बिदितवन्त इत्यथः | 
यथा च वयं ब्रह्म बिदिला | 
अस्माद्‌ विनचनाद्‌ विप्रयुक्तः, | 
एवं ये वद्विहुः, अपृतास्ते मद | 
न्ति; ये पुतः नेवं ब्रह्म षिदुः, 
ते इतरे बह्म बिद्धयोऽन्ये यब्रह्म- 
विद्‌ इत्यथः दुःखमेव जन्ममर- 
णादिलक्षणस्नेव अपियन्ति भरति-। 
पद्यन्ते न कदाचदप्यातिदुषा 
ततो बिनिव्रत्तिरिस्यथः; दुःख- 
मेव हि ते ्रात्मस्वेनोपगच्छ- 
न्ति ॥ १४॥ 








| लियाहै, 


जान लततव तो अहो! हम कृताथ 
हः गये-एेसा इसका अभिप्राय 
है । हम जिस इस ब्रह्मो जानते 
हे; यदि उसे हमने न जान। होता 
वेद" का अथं वेदन टै, जिसे वेद 
(ज्ञान) है, उसे वेदी कहते है, वेदीको 
ही वेदिः कहा गथा है, जो वेदिः 
न हो वह॒ “अवेदि" है,- तो इससे 
मँ अवेदि हो जाता। यदि रैः 
'अवेदि? हो जाता तो क्या दोष 
होता ? महती-जन्म-मरणादिरूप 
अनन्त परिपाणवाली विनष्टि-- 
क्षति होती । तात्पयं यह है कि 
हमने जो अद्रय ब्रह्मतत्वको जानः 
इससे अहो ! हम महान्‌, 
विनाशसे मुक्त हो गये ह । 

जिम प्रकार ब्रह्यको जानकर 
हम इस विनाशे सम्यक्‌ प्रकारसेः 
मुक्त हो गये है, इसी प्रकार जो 
उसे जानते है, वे अमृत हो जाते 


| हैँ । कितु जो उसे इस प्रकार नहीं 


जानते, वे इतर- ब्रह्यवेत्ताओंसे 
भिन्न अन्य लोग अर्थात्‌ अब्रह्मवेत्ताः 
जन्म-मरणादिरूप दुःखको ही प्राप्त 
होते हँ । तात्पयं यह्‌ है कि अज्ञा- 
नियोकी उससे कभी निवृत्ति नहीं 
होती, क्योकि वे दुःखको ही (दुःख 
मय शरीरको ही) आत्मभावकषैः 
ग्रहण करते है ॥ ९४॥ 


~^ 92/95 ~ 


= 


१०८४ बृहदारण्यको पनिषद्‌ [अध्याय ४ 
„9. >, 9, > >>> >> > र = 


श्रमेददर्शी श्रात्सज्ञकी निर्भयता 


यदेतमनुपदयत्यात्मानं 


देवमञ्जसा । 


ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥ १५ 


जब भृत ओर भविष्यके स्वामी इस प्रकाशमान अयता कमं- 
-फलदाता आत्माको मनुष्य साक्षात्‌ जान लेता ह तो यह उससे अपनी 
रक्षा करनेकी इच्छा नहीं करता ॥ १५॥ 


यद्‌ पुनरेतमारमानम्‌, कथं 
चित्‌ परमकारूणिङ्ं कंचिद्‌- 
चायं प्राप्य ततो लब्धप्रस्ादः 
सन्‌ , अनु पश्चात्‌ पश्यति सन्ता 
करोति स्वमात्मानम्‌, देवं 
द्योतनवन्तं दातारं बा सर्व-| 
प्राणिकमंफलानां यथाक्र्मानु- 
रूपम्‌, अञ्चपा सान्तात्‌, ईशानं 
स्वामिनं भूतभव्यस्य कालत्रय 
स्येत्येतत्‌- न ततस्तस्मादीशा- 
नाद्‌ देशदात्मानं विशेषेण 
जुगुप्सते गोपायितु मिच्छति । 
` सर्वो हि लोक ईशर।द्‌ गुि- 
मिच्छति मेददशीं ; अयं सेक 
त्वदक्षी न बिभेति कुतश्चन; अतो 
न तदा विजुगुप्पते, यदा ईशानं 
देवमञ्ञसा आरमत्वेन पश्यति । 
न तदा निन्दति वा कंचित्‌, 





कितु जिस समय सनुष्य किसी 
प्रकार किसी परम करुणामय 
आचायंके पास पहुंचकर उससे 
प्रसाद पाकर फिर इस आत्माको 
देख लेता है अर्थात्‌ इस देव-- 
दयोतनवान्‌ अथवा कर्मोकि अनुसार 
प्राणियोके सम्पूणं कमंफलोको देने- 
वाले तथा भूत-मविष्यत्‌ आदि 
तीनों कालोके स्वामी अपने 


| आत्माका साक्षात्कार कर लेता है, 


उसे अञ्जसा-पाक्षात्‌ जान लेता 
है; तो उस ईशानदेवसे अपनेको 
विदोषरूपसे सुरक्षित रखनेको इच्छा 
नहीं करता । 

भेददर्शी सभी लोग ईदवरसे 
अपनी रक्षा चाहते हं; क्रतु यह 
अभेददर्शी किसीसे नहीं डरता; 
इसलिये जब यह ईशानदेवको 
साक्षात्‌ आत्पशूपसे देवता ह 
तो अपनेको सुरक्षित रखने- 
की इच्छा नहीं करता अथवा 
“न विजुगप्सतेः--उस समय किसौ- 
करो निन्दा नहीं करता, क्योकि 


9 क 9 ध 


` ~ ` - चाक "कका = 





बराह्मण ४ | 


(मीम 28 च 


शाङ्करमाष्याथं 4 
म न (सर 2, 9 2 2 
सवम्‌ श्रात्मानं हि परयति, स एवं 


| 


पश्यन्‌ कमसौ निन्ात्‌ १ ।१५॥ | 


स 2 र 
सवक अपना आत्मा ही देखता है। 


ओ इस प्रकार देखनेवाला है, वहः 
किसकी निन्दा करे ?॥ १५॥ 


देवोद्रारा उपास्य प्रायुसंज्ञक ब्रह्म 
कि च- | हदा 
यस्मादर्वाकसंवत्सरो ऽहोभिः परिवतंते । 
तदेवा ज्योतिषां उ्योतिरायुहोपासतेऽ्रतम्‌ ।॥१६॥ 


जिसके नीचे संवत्सरचक्र अहोराव्रादि अवयवो सहित चक्रुर 
लगाता रहता हे, उस आदित्यादि ज्योतियोके ज्योतिःस्वरूप अमृतकीः 





देवगण आयु" इस प्रकार उपासना करते ह ॥ १६॥ 


यस्मादीशचानाद्‌ अर्वाक्‌, 
यस्मादन्य विषय एवेत्यथंः, संब- 
स्सरः कालात्मा सवस्य जनि- 
मतः परिच्छेत्ता, यम्‌ अपरि- 
च्विन्दन्‌ अर्वागेव बतं, 
अहोभिः स्वावयवैः-त्रहो- 
गत्रैरिस्य्थः; तद्‌ ज्योतिषां 
ज्योतिः-्रादित्यादिन्योतिषा- 
मप्यवभासकतात्‌, अयुरित्यु- 
पासते देवाः, श्रमृतं ज्योतिः 
प्रतो ऽन्यद्‌ भ्रियते, न हि 
ज्योतिः । 

स्वस्य हि एतज्ज्योतिः आयुः) 
युगुणेन यस्माद्‌ देवास्तद्‌- 
ञ्योतिरूपासते, तस्मादायुष्म- 








जिस ईशानसे अर्वाक्‌ अर्थात्‌ 
जिससे दूसरे ही विषयवाला संव- 
त्सर कालात्मा--जो सम्पूणं उत्पन्न 
होनेवालोका परिच्छेद करनेवाला 
है, उस ( ईशान ) .का परिच्छेद 
न करता हुभआा अहोभिः" अर्थात्‌ 
अपने अवयव अहोरात्रके द्वारा 
उससे नीचे ही रहता है, आदि- 
व्यादि ज्योतियोके भी प्रकाशकः 
होनेके कारण उस्र ज्योतियोंके 
ज्योतिकी देवगण जायु" इस प्रकार 
उपासना करते हँ। वहु अमृत 
ज्योति है, उससे अन्य ज्योति 
मरती हे, परन्तु यह ज्योति नही 
मरती । 

यह्‌ ज्योति सभीको आयु है । 
क्योकि देवगण इस ज्योतिकीः 
आयुरूप गुणके कारण उपासना 
करते है, इसलिये वे आयुष्मान्‌ होते 


[व वा = ~ ~क का वि ` ॥ ^ 
ं १०८९६ चृहदारण्यकोपनिषद्‌ { अध्या ए 


भक, अ 222 9 >, ऊन शः> 9 


र दाुष्कामेन आयु- | दँ 1 अलः ताल्यवं यद है कि जिते 
तस्ते । तस्मादाघु +~ 


२८ `अ आयुहूप गुणके हारा उपाक्तना 
णेनोपास्यं ब्रह्स्यथेः ।।१६।। । करे ॥ १६॥ 


सर्वाधारभूत ब्रह्मको जाननेवाला मेँ प्रमृत दही हू 
ङि च-- | तथा- 
(~ कारा (¬ 
-यस्मिन्प पञजना आकाराश्च बःताहतः । 
~ नालं धिठान बद्धा म्‌ 
तमेव सन्य आत्मानं यिद्वान्‌ बह्याश्तोऽश्चुतस्‌ ॥ १७ \। 
। जिसमे पाच पच्चजन ओौर | अव्याकुतसंज्क ] आका भौ प्रतिष्ठित 
हे, उस धात्माको ही मे अमृत ब्रह्म मानता हूं । उस ब्रह्मको जाननेवाला 
मै अमृतदही हूं ॥ १७॥ _ ् क. 
यटिमन्‌ यत्र ब्रह्मणि, प्व जिसमे--जिस ब्रह्मम पाचि 
पुश्चजनाः--मन्धर्वीदयः पञ्चैव पच्चजन--गन्धर्वादि, वर्योकि गघव 
पितर, देव, अमुर ओर राक्षस-इस 


संख्याता मन्धर्वः; पितरो देवा | परकारवे पाची निने गये है, 
श्सुरा रत्तांसि-निषादपञ्चमा | अथवा निषाद जिनमे पाँचवाँ है, 
बा वर्णाः; जराकादचच अव्याद्ता-| वे ब्राह्मणादि वणं तथा अन्माकृतः 


-ख्यः- यस्मिन्‌ षएत्रम्‌ ओतं च संज्ञक आकाश, जिसके विषयमे 
"जिसमे सूत्र ओतप्रोत है' एसा कहा 


(८ च-यस्मिन्‌ प्रतिष्ठित; गयादहे, ये सब जिसमे प्रतिष्ठित 
तस्मन्‌ लु खल्वरे गारर्ा- | है, ^दे गागि! इस अक्षरम छ 
काशः") (३।८। ११ ) इस्यु- | आकाश ओतश्रात है" एेसा पहले 
क्तम्‌; तमेव आरमानम्‌ अतं कहा भी गया दे, उस आत्माकौ 
-जह्म मन्ये अहम्‌, न चाहमा- ही मै अमृत ब्रह्म समानता ह, उसे 


त ˆ | भिन्नरूपे मै आत्माकौ नही 
"भानं तत।[ऽन्यः 
समानं ततोऽभ्यत्वेन जाने । # | जानता । तो फिर कया हुमा १ 


हि १ अमृतोऽहं नह्म विद्वान्‌ | उस बरह्मको जाननेवाला होनेसे म॑ 
सन्‌; अज्ञानमत्रेण तु म्याऽ- | अमृत हू, यँ भज्ञानमात्से ही मरण- 
धर्मा था, उसकी निवृत्ति हो जातस 9 



















क 
मा्लण ४ | शाङ्करमाष्याथं १०८७ 
^ नन 1 
_ ब्रह्मको प्राणका प्राणादि जाननेवाले ही उसे जानते हँ 
कच तेन हि चेतन्यांस्म-) तथा आत्सश्रुत चैतन्यात्म- 
ञयोतिषावसास्यमानः प्राण ज्योतिते प्रकाशित होता हमा ही 
आर्मभूतेन प्राणिति तेन प्राण- | प्राण प्राणक्रिया करता है, इस- 
स्यापि प्राणः सः- । लिये वह्‌ प्राणका मी प्राण है- 
__ . पराणस्य प्राणमुत चल्लुषशचक्रुत श्रोत्रस्य शरं 
मनसो ये मनोशिहुः। ते निचिक्युर्बह्य पुराणम- 
मयम्‌ | १८ ॥ - 
जो उपे प्राणका त्राण, चक्षुका चक्षु, श्रोत्रका श्रोत्र तथा मनका सन 
जानते हे वे उस पुरातन भौर अग्र ब्रह्मको जानते हं ॥ १८॥ 
तं प्राणस्य प्राणम; तथा| उसे जो प्राणका प्राण तथा 
चष्ठषोऽपि चष्घुउव भोतरस्याणि चका भौ च्च एवं श्रोता भी 


न्यथिप्रता त? > | भत्र जानते हैः क्योकि ब्रह्मी 
ओत; नरह्मशक्त्य धिाष्टतानां हि | शक्तिसे अधिष्ठित चक्षु आदिमेंही 


चक्षुरादीनां दशेनादिसाम्यंमू; । दशंनादका सामथ्यं हे, चेतन्याल्- 
स्वतः कषलोषटस्मानि हि तानि | ज्योतिसे बून्य होनेपर तो वै स्वतः 
चेतन्यारमञ्योतिःशूल्यानि, | काष्ठ ओर मिदरीके ठेलेके समान 
लौ „नि > द--तथा वह मनकाभी मन है 
1 न ( र | इस प्रकार जो जानते ह अर्थात्‌ 
धिदुः-- चक्षुरादिन्यापारानुमि- | चक्षु आदिके व्यापारसे जिसके 
तास्तव प्रत्यगात्मन्‌, न | अस्तितवका अनुमान होता है, उ 
विषयभूतं ये विदुः, ते निचि | प्रत्यगात्माको जो "वह इन्दरयोका 
उंयुः- नियेन ज्ञातवन्तो | विषयृश्ेत नही है' इस भ्रकार 
बरह्म पुराणं चिरन्तनम्‌, अग्रयम्‌ | जानते है उन्होने पुराण--पुरातन 
ग्रे भवम्‌ । ““तचदात्मविदो | ओर अग्रय--आगे रहनेवाले ब्रह्म 
विदुः” (घु, ३० २।२।९) को निश्चय ही जाना है] “वहू 
९ ७9 ् 
चुः ७० जिसे आत्मवेत्ता जानते है" एसा 
इति द्याथवणे ॥ १८ ॥ आथवंण-श्रुतिमे भी कहा है ॥१८॥ । 


-- + °+ 





१०८८ बृहदारण्यकोपानषद्‌ [ अध्याय ¢ 
= > 2 2 (2 > 2 52 >> 9 च 
नानात्वदर्शीकी दुगंतिका वर्णन 


तदत्रहमदसने साधनयुच्यते-| उस ब्रह्मदशंनमे साधन बत- 










प्राप्त होता हे ॥ १९ ॥ 


( © ् 
मनसेव परमाथेज्ञानसंस्कृतेन | 


च्माचार्योपदेश्पूवंकं चानुद्र्ट- 
व्यम्‌ | तत्र च दशेनविषये 
ब्रह्मणि नेह नाना अस्ति क्रचन 
चिदपि । अतति नानास्वे, 
नानालखमध्यारोपयत्यतिद्यया, 
स मृत्योमेरणात्‌, सत्यु मरणम्‌ 
श्राप्नोति । ` कोऽसौ १ य इह 
नानेव पश्यति । अ्रविद्याध्यारो- 
पणञ्प तिरेकेण नास्ति परमाथ 
तो दवेतमित्यथंः ॥ १९॥ 


| लाया जाता है-- 
मनसेवानुद्रष्टव्यं नेह नानास्ति किचन । 
, मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पटयति ॥१६॥ 
ब्रह्मको आचार्योपदेशपूवंक मनसे ही देखना चाहिये । इसमे नाना 
कुद भी नहीं है । जो इसमें नानाके समान देखता है, वह मृदयुसे मत्युको 


परमाथेज्ञानसे संस्कारयुक्त हुए 
मनसे ही आचार्योपदेशपूवेक उसे 
देखना चाहिये । उस दशेनके 
विषयभूत ब्रह्यमे नाना कुच भी 
नहीं है । नानात्वके न रहते हए 
ही [जो] अविद्यासे उसमे नानात्व 
का आरोप करतार, वह मूल्य 
यानी मरणसे मत्यु--मरणको आप्त 
होता हे। वहु कौन दहे? जो इसमे 
नानाके समान देखता हे । तात्पयं 
यह्‌ है कि अविद्याजनित आरोपः 
के सिवा परमाथंतः देत नहीं 
हे ॥ १६ ॥ 





यम्मादेवं तस्मात्‌-- 





| 


एकधेवानुद्रष्टव्यमेतद षमेयं 
` पर आकादादज आत्मा महान्‌ वः॥२० ॥ 


ब्रहादशंनकी विधि 


क्योकि एसा हे, इसलिये- 
भर. वम्‌ । 





ब्राह्मण ४] शाङ्करभाष्यं १०८९ 


(0 7 # 09 ^ + मीम 0 1 > +~) > 








चाहिये । यहं ब्रह्म अप्रमेय, प्रव, निल, [ अव्याकृतरूप | आकाशे भी 
च्म, अजन्मा, आत्मा, महाच्‌ ओर अविनाडी ह ॥ २०॥ 


एकव एकेनैव प्रकारेण 
विज्ञानघनेैररसप्रकारेण च्का- 
शबन्निरन्वरेण अनुद्रष्टव्यम्‌, 
यस्मादेतद्‌ ब्रहम ्रपरमयम्‌ अप्रमे- 
यम्‌, सर्वैकलवात्‌; अन्येन हि 


अन्यत्‌ प्रमीयते; इदं खेकमेव, 


अतोऽप्रमेयम्‌; ध्रवं नित्यं 
कूटस्थमवि चालीतयथः । 


नलु विरुद्रमिदयच्यते-अप्र- 

मेयं ज्ञायत इति च; क्ञायते' 
पयत इः १, । 

इति प्रमाणेमीयत इत्यथः, अप्र 


मेयम्‌” इति च तत्प्रतिषेधः । 
नेष दोषः, अन्यवस्तुषद्‌ अना- 
(~ ५ 
गमप्रमाणप्रमेयलप्रतिषेधाथ- 


स्वात्‌; यथा अन्यानि वस्तूनि 


ञ्रागमनिरपेक्ेः प्रमणेविंषयी- | 


वृ° उ० €€-- 


एकवा-एक प्रकारसे ही अर्थात 
आकारके समान निरन्तर एकमात्र 
विज्ञानघन रसस्वशूपसे ही अनुदर्शनं 
करना चाटिये ( आचार्योपदेशके 
अनन्तर देखना चाहिये ); क्योकि 
यह्‌ ब्रह्य अप्रमय -अप्रमेय हे, कारण 
ब्रह्मे सबकी एकता है । अन्यके 
दारा हौ अन्यकी प्रमिति (प्रमाबरुदधि) 
होती दहै, कितु ब्रह्मतो एक ही है, 
इसलिये यह अप्रमेय है तथा 
घ्रूव-क्रुटस्थ यानी विचलित न 
होनेवाला हे । 

शङ्का--कितु ब्रह्म अप्रमय ह 
ओर वह्‌ जाना जाता है" यह्‌ कथन 
तो विरुद्ध है। जाना जाता है-- 
इसे तो यही तास्मयं है कि प्रमाणो 
द्वारा उसका मान होता है ओर 
अप्रमेय-एेसा कहनेसे उसका 
प्रतिषेध होता है । 

समाधान-यहां यह्‌ दोष नहीं 
हे; क्योकि अप्रमेयम्‌" यह्‌ विरोषण,” 
अभ्य वस्तुओके समान उसके आग- 
मातिरिक्त प्रमाणे प्रमित होनेका 
प्रतिषेध करनेके लिये हे! जिस 
प्रकार अन्य वस्तुएं आगमकी अपेक्षा 
न रखकर अन्य प्रमाणोंका विषय 


१०९० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ® 


क्रियन्ते, न तथा एतदालम- 
तं प्रमाणान्तरेण विषयीकतु 
शक्यते; सवस्यार्मस्वे केन कं 
पश्येद्‌ वपिजानीयात्‌---इति प्र- 


आगमोऽपि विज्ञापयति, न तु 


श्भिधानाभिधेयलक्तषणवाक्यध- | 


माङ्गीकरणेनः तस्मान्नागमेनापि 
स्वग॑मर्बादिवत्‌ तत्‌ प्रति- 
पाद्यते; प्रतिपाद्यित्रात्मभूतं हि 
तत्‌ प्रतिपादयितुः प्रतिपादनस्य 
प्रतिपाद्यविषयस्वात्‌, भेदे हि 
सति तद्‌ भवति । 


ज्ञानं च तरिमिन्‌ परात्सभाव- | 


निब्र्तरेष; न तस्मिन्‌ साक्ता- 
दारमभावः कतंब्यः, वि्यमान- 
त्वादात्ममावस्य; नित्यो हि 
आत्मभावः सवेस्य, अत दिष्य इव 
प्ररयवभासते; तस्मादतद्िषया- 
भासनिच्त्तिव्यतिरेकेण न तस्मि- 
नार्ममावो बिधीयते; श्रन्यात्म- 
मभाव्निबृत्तो,आत्ममावः स्वारमनि 





होती हं, उस प्रकार यह्‌ आत्मतत्त्व 
किमी अन्य प्रमाणद्वारा विषय नहीं 
किया जा सकता । समीके आत्मा 
होनेपर किसके द्वारा किसे देखे 


| अर्थात्‌ जाने--इस प्रकार शाख भी 
मात्‌प्रमाणादिव्यापारपरतिषेधेनैव | 
प्रतिषेध करके ही उसका बोध 


प्रमाता-प्रमाणादि व्यवहारका 


कराता हे, प्रतिपाद्य-प्रतिपाःकरूप 
वाक्यके धमेको स्वीकार करके 
नहीं । अतः शाख भी उसका स्वगं 
एवं मेरु आदिके समान प्रतिपादन 
नहीं करता; क्योकि वह्‌ तो प्रति 
पादन करनेवालेका आत्मा ही हे । 
प्रतिपादन करनेवालेका प्रतिपादन 
तो प्रतिपाद्यको विषय करनेवाला 
होतादै ओर यह्‌ भेद होनेपर दही 
सम्भव हे। 

यहांपर अर्थात्‌ देहादि अनात्म- 


| वस्तुओंमें आरोपित आत्मभावकी 


निवृत्ति ही ब्रहमविषयक ज्ञान हे। 
उस (ब्रह्म) मे साक्षात्‌ आत्मभाव 
करनेकी आवदयकता नहीं है; 
क्योकि आत्मभाव तो उसमें 
विद्यमान ही है । सबका ही ब्रह्मके 
साथ आत्मभाव नित्य सिद्ध दै, 
केवल अज्ञानवश वह्‌ अब्रह्मविषयक- 
सा प्रतीत होता है; अतः अब्रह्म 
विषयक आत्मावभासकी निवृत्तिकै 
सिवा उसमे आत्ममावका विधान 
नहीं किया जाता । अन्यात्मभावको 
निवृत्ति हो जानेपर अपने आत्मार्मे 


ह्मण ४] 


स्वाभाविको यः, स केवलो 
भवतीति-- त्मा ज्ञायत इत्यु- 
च्यते; स्वतश्चाप्रमेयः प्रमाणान्त- 
रेण ने विषयीक्रियते इति 
उमपमप्य विरुद्धमेव । 

विरजो विगतरजः, रजो 
नाम धर्माधर्मादिमलमू, तद्रहित 
इत्येतत्‌ । परः- परो व्यति- 
रिक्तः चष्ष्मो व्यापी वा अका 
शाद्पि अव्याकृताख्यात्‌ । 
अजः-न जायते; जन्मप्रति- 
बेधाद्‌ उत्तरेऽपि भावविकाराः 
प्रतिषिद्धाः, सर्वेषां जन्मादितखात्‌ । 
आतमा, महान्‌ परिमाणतो मह- 
त्तरः सवंस्मात्‌, 


शाङ्रमाष्याथं 


जो स्वाभाविक आत्मभाव है, वहू 
शुद्ध हो जाता ह; इसलिये आत्मा 
जान लिथा गया--एेसा कहा 
जाताहै; क्रतु स्वयं वहु अप्रमेय 
हे- किसी भी अन्य प्रमाणक 
विषय नहीं होता; अतः उसका 
अप्रमेयत्व ओर ज्ञान दोनों विरुद्ध 
नहीं ह । 

विरज-रजोहीन है, रज धमं- 
अधर्मादिरूप मलको कहते ह, उससे 
रहित है । अ।काशातरः'--अव्या- 
कृतसंज्ञक जो आकाश है, उससे 
भी पर-उ्प्रतिरिक्त-सृक्ष्म अथवा 
व्यापक है । मज- जन्म नहीं लेता; 
जन्मका प्रतिषेध करनेसे “अस्ति 
वर्धंते आदि आगेके भावविकारों 
काभी प्रतिषेध हो जाता है; क्योकि 
सवका आरम्भ जन्मरूप भाव. 
विकारसे ही होता दै। वहु आमा 


भरयोऽतरि- | है, महातु है-परिमाणमे सनस 


बडा है तथा घर्‌ व-अविनादी 


~ 


हे ॥ २० ॥ 


-~च<---- 


ना्नी ॥ २० ॥ 
ब्रहमानिष्ठामें ग्रधिक शाघ्राभ्यास बाधक है 


तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुवीत बाह्यणः। 

नानुध्यायाद्‌ बहूजढब्दान्‌ वाचो विग्छापन: हि तदिति 
बुद्धिमान्‌ ब्राह्मणको उसे ही जानकर उसीमे प्रज्ञा करनी चाहिये । 

बहुत शब्दोका अनुध्यान ( निरन्तर चिन्तन ) न करे; वह्‌ तो वाणोका 


श्रम ही है ॥ २१॥ 


१०९२ 


बृहदारण्यक्योपनिषद्‌ 


| अध्याय % 


अक अ र (^ 2 (र 9, 2 (द ^ (छः 


तमीद्मास्मानसेव, धीरो 
धीमान्‌ विज्ञाय उपदेशतः शान्ल- 
तथ, प्रज्ञां शाक्चाचा्योपदि्ट- 
विषथां जिज्ञास्तापरिसमारिकरीम्‌, 


कुवीत बाह्मणः- एवं प्रज्ञाकरण- 


साधनानि संन्यास्ज्ञमदसोपरम- 
तिहित्ास्माधानानि कुर्णदि- 
स्यथः । 

न अनुध्यायात्‌-नानुचिन्त- 
येत्‌, बहन्‌ प्रभूतान्‌ शब्दान्‌; 
तत्र बहुसवप्रतिषेधात्‌ केवलाले- 
कखप्रतिपादकाः स्वरुषाः शब्दा 
अनुजञायन्ते, “ओमित्येवं ऽयायथ 
्आरमानम्‌'' ( मु उ० २। 
२। 8 ) (श्न्या वाचो विग्र 
थ” (य° उ० २।२।५) 
इति च आथवणे । वाचो 
विगश्छापनं विशेषेण ग्लानिकरं 
भमकृरम्‌, हि यस्मात्‌, तद्‌ बहु- 
शब्दामिध्यानमिति ॥ २१ ॥ 











धीर अर्थात्‌ बुद्धिमान्‌ ब्राह्मण 
उस एसे आत्माको ही आचाय॑के 
उपदेश ओर लासे जानकर, 


लाख ओर आचायने जिसके विषय- - 


का उपदेरा क्याहै तथा जो 
जिनज्ञासाको सवथा समाप्ति केर 
देनेवाली हे, एसी प्रज्ञा ( बुद्धि ) 
करे । तात्पयं यह है कि इस प्रकार- 
को प्रज्ञा उत्पन्न करनेके साधनं 
संन्यास, शम, दम. उपरति, तितिक्षा 
ओर समाधिका पालन करे । 
बहुत-से शब्दोका अनुध्यान-- 
अनुचिन्तन न करे । यहाँ बहुत्वका 
प्रतिषेध करनेसे केवल आत्माका 
एकत्व प्रतिपादन करनेवाले थोडे-से 
ब्दोके अनुशोलनके लिये अनुमति 
सूचित होती हं । आथवंणश्नुतिमें 
भी कहा हे--“आत्माका ॐ इस 
प्रकार ध्यान करे", “अन्य वाणी- 
का त्याग करो'" इत्यादि । क्योकि 
वह॒ अधिक राब्दोका अनुध्यान 
वाणीका विग्लापन--विदोषरूपसे ` 
ग्लानि करनेवाला अर्थात्‌ श्रम 
उत्पन्न करनेवाला हे ॥ २१॥ 


प्रात्माकै स्वरूप, उसकी उपलब्धिके साधनभूत संन्यास ओ्रौर 
म्रात्मज्ञको स्थितिका प्रतिपादन 


सहेतुको बन्धमोक्ावभिदहितौ 


मन्त्र ओौर ब्राह्मण दोनोके हारा 
बन्ध ओर मोक्षका कारणसहित 


मन्तना्लणाभ्याम्‌ ऽलोके पुन-| निरूपण किया गया; फिर मन्त्रके 


ब्राह्मण ४ | 


शाङ्रमाष्याथं 


१०९३ 


$ 0 ^ ^ 7 909 7 7 0 > 


म्तिस्वरूपं विस्तरेण प्रतिपादि- 
तमू । एवमेतस्मिन्‌ शरा्मवरिषये | 


हारा विस्तारसे मोक्षके स्वरूपका 


प्रतिपादन किया गया { इस प्रकार 
इस आत्मविषयमें जिस तरह सारा 


सवां वैदो यथोपयुक्तो मवति, | वेद उपयोगी होता है, उसे उसी 


तत्तथा वक्तव्यमिति तदर्थयं 
कण्डिका श्राए्म्यते | तच्च 
यथा अस्मिन्‌ प्रपारकेऽमिहितं | 
सप्रयोजनमनूद्य च्रैवोपयोमः 
ङुरस्नस्य वेदस्य काम्थराशिषजि-, 
तस्य- इस्येव पथं उक्तार्थानुबादः 
स बा एषः" इस्यादिः । 





प्रकार बतलाना है, अतः इसी 
प्रयोजनसे यह्‌ कण्डिका आरम्भकी 
जाती हं । इस प्रपाठकरमे सप्रयोजन 
( फलयुक्त ) आत्मज्ञानका जिस 
प्रकार निरूपण किया गया हे, उसी 
प्रकार उसका अनुवाद करके, 
काम्यवेदरारिको छोडकर रोष 
सम्पूणं वेदका इसमे उपयोग है-- 
यहु दिखानेके लिये, स वा एषः" 
इत्यादि मन्त्रम उसका अनुवाद 
किया गया है-- 


स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः 
प्राणेषु य एषोऽन्तह्दय आकाशस्तस्मिञ्छेते सवस्य 
वरी सर्वस्येशानः स्वैस्याधिपतिः स न साधुना 
कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयानेष सर्वेश्वर एष 
भूताधिपतिरेष भूतपाछ एष जेतुविधरण षां रोका- 
नामसम्भेदाय तमेतं वेदातलुवचनेन बराह्मणा िचिदि- 
वन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाक्ञकेनेतमेव विदिता 
मुनिर्भवति । एतमेव प्रनाजिनो खोकमिच्छन्तः भवर 
जन्ति । एतद्ध स्मवे तपूव विद्वासः प्रजान 
कामयन्ते किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमास्मायं 
लोक इति ते ह स्म पुत्रेषणायाश्च वित्तेषणायाश्च 
लोकेषणायाश्च उ्युत्थायाय भिक्षाचर्य चरन्ति या ह्येव 


१०९४ बृहदागण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 


0 व ण ज 9 + + न 0 क # 9 1, 


ुत्रैषणा सा वित्तेवणा या वित्तेषणा सा रोकेषणोभे 
= ० = [न 
ह्येते एषणे एव भवतः । स एष नेति नेत्या्माग्ह्यो 
न हि ग्ह्यतेऽशीर्यो न हि शीय॑तेऽसह्नो न हि सनज्य- 
तेऽसितो न व्यथते न रिष्यस्येतसु हैवैते न तरत 
इत्यतः पापमकरवमित्यतः कस्याणमकरमिस्युभे उ 


हेवेष पते तरति नैनं करताक्रते तपतः ॥ २२ ॥ 


वह्‌ यह महान्‌ अजन्मा आत्मा, जो कि यह्‌ प्राणोमे विज्ञानमय 
हे, जो यह्‌ हदयमे आकाश हे, उसमे शयन करता हे । वह सनको वशमें 
रखनेवाला, सबका रासन करनेवाला ओर सबका अधिपति हे । वह्‌ शुभ 
कर्म॑से बढता नहीं जौर अञ्युभ कम॑से छोटा नहीं होता । यहं सर्वेशधर हैः 
यह भूतोका अधिपति ओर भूतोका पालन करनेवाला है । इन लोर्कोको 
मर्यादा भङ्ग न हो-इस प्रयोजनसे वह्‌ इनको धारण करनेवाला सेतु हे । 
[ उपनिषदोमें जिसके स्वरूपका दिग्दशंन कराया गथा हु | उस इस 
आत्माको ब्राह्मण वेदोके स्वाध्याय, यज्ञ, दान ओर निष्काम तपके द्वारा 
जाननेकी इच्छा करते हं । इसीको जानकर मुनि होता है । इस आत्म- 
लोककी ही इच्छा करते हए त्यागी पुरुष सब कुछ त्याग कर चले जाते 
( संन्यासी हो जाते ) ह । इस संन्यासमे कारण यह है-पूरवैवर्ती विद्वात्‌ 
संतान [ तथा सकाम कम॑ आदि ] कौ इच्छा नहीं करते थे । [ वे सोचते 
े-] हम प्रजासे क्या लेना हे ? जिन हमको कि यह आत्मलोक अभीष्ट 
हे । अतः वे पुत्रैषणा, वित्तेषणा ओर लोकेषणासे व्ुत्यान कर फिर 
भिक्षाचर्या करतेथे। जोभी पूत्रेषणाहे, वही वित्तेषणाहै ओर जो 
वित्तेषणा हे, वही लोकेषणा है । ये दोनों एषणार्णँ ही है । वहु यह "तेति 
नेति" इस प्रकार निर्देश किया गया आत्मा अगृह्य है, वह ग्रहण नहीं 
किया जाता, वह॒ अशीय हे, उसका नाश नहीं होता, असङ्ग है, वह कहीं 
आसक्त नहीं होता, बंधा नहीं है, इसलिये व्यथित नहीं होता तथा उसका 
क्षय नहीं होता । इस आत्मज्ञको ये दोनों ( पापपुण्यसम्बन्धी शोक, 


भ का 





ब्राह्मण ¢ |] 


शाङ्रभाष्याथं 


१०९४ 


नथ 2 > ००२29, 0 खेम 
हप ) प्राप्त नहीं होते । अतः इस निमित्ते येने पाप करि्राहै [-एेषा 
पशचात्ताप | ओर इस निमित्तसे मने पुण्य किया है एसा हषं]-इन दोनो 
कोहीवहपार कर जाताहै। इसे करिया हुमा ओर न किया हुमा 
नित्यकमं [ फलप्रदान भौर प्रत्यायक द्वारा ] ताप नहीं देता ॥ २२॥ 


स॒ इति उक्तपरामर्शाथंः 


कोऽसावुक्तः परामृश्यते १ तं 
प्रतिनिदिशति--य एष विज्ञान- 
मय्‌ इति । अ्रठीतानन्तरताक्यो- 
क्तसंपरत्यथो मा भूदिति, य 
एषः । कतम एषः १ इत्युच्यते- 


विज्ञानमयः प्राणेष्विति । 


उक्तवाकषथोलिज्खनं संशय- 
निवृररथम्‌, उक्तं हि एवं जनक 
प्रहनारम्मे (कतम श्रस्मिति यो- 
ऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु" (४ । 
३। ७) इत्यादि । एतदुक्त भ- 
वति- योऽयम्‌ विज्ञानमयः 
प्राणेषु इत्यादिना वक्येन 
ब्रतिपादितः स्वयंज्योतिरारा) 
प॒ एष कामकमीविचयानाम- 
नासमधमंतवप्रतिपादनद्रेण 


सः" यह्‌ शब्द पूर्वोक्तके परा- 
मशंके लिये है । वह्‌ पूर्वोक्त कौन 
है जिसका श्रुति परामञ्चं करती 
ह ? य एष विज्ञानमथः' एवा कहु- 
कर श्रुति उसका प्रतिनिदेश करती 
ह । पूर्वोक्त मन्त्रके पहलेवाले ष्वाक्थ - 
म कहे हुए आत्माको ही न समभ 
लिया जाय, इसलिये थ एषः" 
(जो यह्‌) एेसां कहा है । यह 
कौन सा? सो "विज्ञानमयः प्राणेषु" 
इस वायसे कटा जाता है । 

यहं पर्वोक्तं वायका उल्लेख 
संशथनिवृत्तिके लिये है। पहले 
जनकके प्रदनके आरम्भमे कतम 
आलसेति योऽयं विज्ञानमयः प्रारोषु" 
इत्यादि कहा है। यहं कहना 
यह्‌ है कि “विज्ञानमयः प्राणेषु 
इत्यादि वाक्यसे जिस स्वयंज्योति 
आत्माका प्रतिपादन किथा गया 
है, उस इष आत्माको काम, कमं 
ओर अविद्या-ये अना्पाके धमे है 


१, बीसवें मन्व्रके "विरजः पर आकाशात्‌" इत्यादि वाक्यमे 1 


१०९६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ४ 


न > 9 - ल > 9 9 9 अ 92 9 श 


मोक्तितः,परमासभाधमापादितः-) एेसा ककर उन धमस युक्त कर 


पर एवायं नान्य इति; एष स 


साक्तान्महानज आलमेव्युक्तः । 


योऽयं विज्ञानमयः प्राणेष्विति 
यथाव्याख्यातं एव । 

य एषोऽन्तहुदये--हृदयपुण्ड- 
रीकमध्ये य एप आङ्ाशो बुद्धि- 
शिज्ञानसंश्रयः, तस्मिन्नाक्षाशच 
बुद्धिभिज्ञानसदिते शते तिष्ठति 
अथवा संप्रमाद्रज्ञे अन्तहदये 
य एष अआाज्ञः पर एव आता 
निरपाधिको विन्ञानमयस्य स्व- 
स्वभावः, तस्मिन्‌ स्वस्वभावे 
परमात्मन्याकाशासर्ये शेते; चतुर्थं 
एतद्‌ व्यारूयातम्‌- कष तदा- 
भृत्‌ इत्यस्य प्रतिवचनरेन | 

स॒ च सवय ब्रह्द्रादः, वशी 
सां हि अरस्य वशे वतेते; उक्तं 
च-“एतस्य वा 


प्रशासने!" (३। ८।९) 


इति । न केवलं वशी, सवस्य | 
ईैशानः-ईरिता | रह नद्रभ- | इन्द्रादि सबका ईशान-ईशन अर्थात्‌ 
भृतीनाम्‌ । ईशित्वं च कदाचि. । 


१. उप नषद्के द्वितीय अष्यायमें । 


दिया गयाहे ओर ष्यह परहीरह 
अन्य नहींहै' एेसा कहकर उसे 
परमात्मभावको प्राप्त करा दिया 
गया है; वही यहं साक्षात्‌ महान्‌ 
अजन्मा आत्मा है' एेसा कहा मया 
दै । योऽयं विज्ञानमयः प्रारोषु, 
इसका अथं पूवं व्याल्याके समान 
<। ६ ॥ 

“य एषोऽन्तह् दये'--हृदयकमल- 
के भीतर जो यदं बुद्धि-विज्ञानका 
आश्रयश्रूत आकाश है, उस वुद्धि- 
विज्ञानसहित आकाशम यह्‌ शयन 
करता अर्थात्‌ रहता है अथदा 
सुषुप्िके समय जौ यह हृदयके 
भीतर आकाल अर्थात्‌ विज्ञानमय- 
का स्वस्वरूप निरुपाधिक परमात्मा 
ही हे, उस अपने स्वरूपभूत परमा- 
त्माकारामे यहं शयन करता टै । 
'्चतुथे प्रपाठके “उस समय यह्‌ 
कहँ था ?" इस प्रइनके उत्तररूप- 
से इसकी व्याख्या कौ जा चक्री है। 

वही ब्रह्मा एवं इन्द्रादि सवका 
वरी हे; सभी इसके वरामें रहते है । 


अन्ञरस्य | [द्रे गागि। ] “इस अक्षरे ही 


प्रशासनमे” एेसा कहा भी हि। 
केवल वशी ही नहीं, ब्रह्मा एवं 


शासन करनेवाला भी हे । ईशिनरत्व 


~ --- --- 





बराह्मण ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


> + >, 
(0 1 नि ~ भक 


जजातिङृतम्‌--यथा राजङमार- | ( शाशतकल्व ) कमी कमी जातिकृत 


स्य बलवत्तरानपि भृत्यान्‌ प्रति, 


तद्न्माभूदित्याह--सर्वस्याधि- | 


पतिः-ञ्रपिष्ठाय 
स्वतस्त्र इत्यथः, न राजपुत्रबद- 


मात्यादिभृत्यतन्त्रः | 

व्रयभप्येतद्‌ बशिखादि हेतु- 
हेतमद्रपम्‌- यस्मात्‌ सर्वस्या- 
धिपतिः, ततोऽसौ सवेश्येशानः, 
यो हि यमधिष्ठाय पालयति, 
सतं प्रतीष्ट एवेति प्रसिद्धम्‌, 
यस्मार्च सवस्येश्ानः, तस्मात्‌ 
सवस्य वशति । 

कि चान्यत्‌, स एवंभूतो हध- 
न्त्ज्योतिः पुरषो विज्ञानमयो 
न साधुना शाह्ञविहितेन कमंणा 
भूयान्‌ भवति, न वधेते पूर्वा 
वस्थातः केनचिद्धर्मेण, नो एव 
ञह्प्रतिषिद्धन असाधुना कमंणा 
कनीयान्‌ अल्पतरो भवति, पूर्वा 


| भी होता है, जेसा कि राजकूमारका 
| £ = 
। अपनेसे अधिक बलशाली सेवकोकं 
प्रति भी शासन है, परमात्माक्रा 
रासकत्व वैसा न समभा जाय 


पालयिता, इसलिये श्रुति कहती है- सनका 


अधिपति-सवबक्रा अधिष्ठाता होकर ` 
| पालन करनेवाला अर्थात्‌ स्वतन्त्र 
| है, राजकुमारके समान मन्त्री. आदि 
सेवकोके अधीन नहीं है । 

ये वशित्वादि तीनों ही हेतुहेतु 
| महूप हे ।॥ क्योकि यहं सबका 
अधिपति है, इसलिये यहु सबका 
ईशान है । जो जिसका अधिष्ठाता 
होकर पालन करता है, वहु उसके 
प्रति ईशन करता ही है-यह 
प्रसिद्ध हे। ओर चरुकि यह सबका 
ईशान है, इसलिये सवका वशी हे । ` 

इसके सिवा दूसरो बात यह्‌ 
ह कि वह्‌ इस प्रकारका हृदयस्थित 
ज्योतिःस्वरूप विज्ञानमय पुरुष 
साधु अर्थात्‌ शाल्लविहित कम॑से 








भयात्‌ नहीं होता । अपनी पूर्वाव- 
स्थाक्री अपेक्षा किसी धमके कारण 
वट नहीं जाता ओर न किसी 
असाधु अर्थात्‌ शाख्प्रतिषिद्ध कमंस 
कनीयातन्‌- यानी बहुत छोटा ही 
होता है अर्थात्‌ पूर्वावस्थासे हीन 


बस्थातो न दीयत इत्यथः । । नहीं होता । 


१. अर्थात्‌ एकमे दूरा हेतु है । 


१०९८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अनध्याय % 


श शनन न ^ र ^ 


किंच सर्वो हि अधिष्ठान 
पालनादि कुव॑न्‌ परानुग्रहपीड- 
कृतेन धर्माधर्माख्येन युज्यते, 
` श्रस्येव तु कथं तदमाव इत्यु- 
च्यते--यस्मादेष सर्वेश्वरः सन्‌ 


कमेणोऽपीशितुं भवत्येव शील- 


मस्य, तस्माद्‌ न कमणा संब- 


ध्यते | फि च एष भूताधिपति- 
बह्मादिस्तम्बपयंन्तानां मूताना- 


मधिपतिरि्ुक्ताथं पदम्‌ । 
एष भूतानां तेषामेव पाल- 
यिता रक्तिता। एष सेतः, फिंषि- 
शिष्ट इत्याह- विधरणः-वर्णा- 
श्रमादिव्यवस्थाया विधारयिता, 
तदाह--एषां भूरादीनां ब्रहम- 
लोकान्तानां लोकानाम्‌ अं- 
भेदाय अअरसंभिन्नमर्यादधे । 
परमेश्वरेण सेतुबद्विधायंमाणा 
लोकाः संमिन्नमर्यादाः स्युः, 
नतो लोकानामसंभेदाय 





इसके सिवा [ यह्‌ देखा जाता 
हे कि | अधिष्ठान ओर पालनादि 
करनेवाले सभी लोग दूसरोपर कृपा 
या कठोरताके कारण धमं या 
अधमं संज्ञक उनके फलसे युक्त होते 
है, इस आत्माको ही वे फल क्यों 
नहीं प्राप्त होते? सो बतलाया 
जाता है- क्योकि यह सवका 
ईरवर है, अतः इसका स्वभाव 


| कमेका शासन करनेका मीहे, 


इसलिये क्मंसे इसका सम्बन्ध नहीं 
होता । तथा यह भृताधिपति 


। अर्थात्‌ ब्रह्यासे लेकर स्तम्बपयन्त 


समस्त भूतोका अधिपति हे--इस 
प्रकार इस पदका अथं पहले कहा 
जाचूकाटै। 

उन्हीं भूतोका यह्‌ पालयिता-- 
रक्षा करनेवाला है यह सेतु है; 
किन विशेषणोवाला सेतु है। सो 
श्रुति बतलाती है--विधरण अर्थात्‌ 
वर्णश्विमादि व्यवस्थाका विधारण 
करनेवाला; यही बात श्रुति कहती 
हे--इन भर्लोकिसे लेकर त्रह्मलोक- 
पयेन्त लोकोके असम्भेदके लिये 
अर्थात्‌ मर्यादाका भेदन न होनेके 
लिये । यदि परमेश्वर सेतुके समान 


लोकोंका विधारण न करे तो उनकी 
मर्यादा टूट जाय । अतः लोकोके 


। 


[ १ 


ब्राह्मण ४ ] शाङ्ग्माष्याथं १०९९ 
५2 इ दग द + > 4 ण ~ अअ > 9 9 अ, 
सेतुम॒तोऽयं परमेश्वरः, यः स्वयं | असम्भेदके लिये यह परमेश्वर, जो 

| कि स्वयंज्योति आत्मा ही है, सेतु- 


= 


ज्योतिरास्मैव एवंवित्‌ सव्य 
वश्षी--इत्यादि ब्रहमवि्यायाः | 
फलमेतन्निर्दिषम्‌ । 
(किंञ्योतिरयं पुरुषः" इत्येव- 
मादिषष्टप्रपाढकवि हिवायामेतस्यां 
बरह्मवि्यायाम्‌ एवंफलायां का- 
म्येकदेशबजितं करस्नं कमंकाण्डं 
तादर्थ्येन विनियुज्यते, तत्‌ कथ- 
भित्युच्यते-तमेतम्‌ एवंभूत- 
मौपनिषदं पुरूषपु, वेदालुवच- 
नेन मन्त्रनाह्मणाध्ययनेन नि- 
स्यस्वाध्यायलक्षणेन, बिषिदिः 
षन्ति वेदितुमिच्डन्ति। के! 





ब्रह्मणाः, बाह्मणग्रहणघुषलक्ष- 
णाथंम्‌, अविचिष्टो हि अधि- 
कारः व्रयाणां वर्णानाम्‌ । अथवा 
कमकाण्डेन मन्त्त्रा्मणेन वेदालु 
वचनेन विविदिषन्ति, कथं विवि. | 
दिषन्ति ? हत्युच्यते- यन्नने- । 
स्यादि । | 

ये पुनमन््रनरह्मणलत्तणेन | 


वेदानुवचनेन प्रकाश्यमानं विवि- | 
१. उपनिषद्करे इस चतुथं अध्यायमे 


„^ अकि 


| स्वरूप है । इस प्रकार जाननेवाला 
वशी है--इत्यादि वाक्यसे यह ब्ह्म- 
विद्याका फल ही दिखाया गया है। 


किञ्योतिरयं पुरुषः” इस प्रकार 
आरम्भ होनेवाले छठे श्रपाठकमें 
विहित इसं प्रकारे फलवाली 
ब्रह्मविद्यामे काम्यकमंरूप एकदेशको 
छोडकर शेष सारा कर्मकाण्ड ज्ञानो- 
त्प्तिके लिये उपयुक्त होता है; सो 
किस प्रकार । यह्‌ बतलाया जाता 
है-उस इस एसे ओपनिषद पुरुषको 
वेदानुवचन अर्थात्‌ नित्यस्वाध्याय- 
रूप मन्त्र ओर ब्राह्मणभागके अध्ययन-- 
द्वारा जाननेकी इच्छा करते हे । 
कोन ? ब्राह्मण; यहाँ ब्राह्मण शब्द- 
का ग्रहण क्षत्रिय ओर वेयको भी 
उपलक्षित करानेके लिये हे; क्योकि 
इसमे तीनों ही वर्णोक्रा समान 
अधिकार है । अथवा कमंकाण्डभूत 

~ 

मन्त्रत्राह्यणरूप वेदानुवचनके द्वारा 
उत्ते जाननेकौ इच्छा करते ह; किस 
प्रकार जाननेकी इच्छा करते है. 
सो यज्ञेन इत्यादि वाक्यद्वारा 
कहा जाता हे । 

कितु जो एेसी व्याख्या करते 
चे च 
है कि मन्त्र-ब्राह्यणरूप वेदानुवचनके 
द्वारा प्रकाशित होनेवाले ब्रह्मो 


1 


११०० 


दिषन्ति-इति व्याचक्तते, तेषाम्‌ 
द्रारण्यकपात्रमेव वेदानुवचनं 
स्यात्‌, न दि कमंकाण्डेन पर 
आतमा प्रकारयते, “तं तमप 
-निषदम्‌"' (३। ९) २६) 
इति तिशेषश्रुतेः । वेदालुवचने- 
नेति च विशेषितत्वात्‌ समस्त- 
ग्राहि इदं वचनेष््‌, न च तदेक- 
देशोत्सरगो युक्तः । 

नु स्वस्पक्षेऽप्युपनिषदजं- 


। 
-मिवयेकदेशत्वं स्थात्‌-- | 


क 


न, ओआद्यग्याख्याने अरि- 
रोधादस्मत्यक्षे नैष दोषो मवति । 
यदा वेदालुवचनशब्देन नित्यः 
स्वाध्यायो विधीयते, तदा उप- 
निषद्पि गृहीतवेति,वेदानुवचन- | 
शब्दार्थेकदेशो नपशित्यक्तो भवति। 
यन्ञादिसहपााच्च-- यज्ञादीनि 
कर्माण्येव अनुक्रमिष्यन्‌ वेदा- 
खधरचनशन्दं प्रयुङ्क्त; तस्मात्‌ 
कमेव वद्‌युवचन्‌शब्देनोच्यत 
इति गम्यते; कमं हि नित्य- | 
स्वाश्षायः ॥) | 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


स^ ^ 2 9 22 उ 


| अध्याय ४ 


जाननेकी इच्छा करते हँ, उनके 
मतानुसार आरण्यकमाच्र ही वेदानू- 
वचन है; क्योकि कमेकाण्डद्रारा 
परमात्मा प्रकारित नहीं होता; 
जेसा कि “उस ओौपनिषद पुरुषको 
पुता ह" एसी विशेष श्रुतिसे ज्ञात 
होता ह । कितु "वेदानुवचनेन यह 
पद विदोषणयूक्त न होनेके कारण 
समस्त वेदको ही ग्रहण करनेवाला 
हे, उसके एक भागको छोड देना 
उचित नहीं हे। 

शङ्का--कितु [ दुसरी व्याद्याके 
अनुसार | तुम्हारे पक्षमे भी “उप- 
निषद्को छोडकर' इस प्रकार एक- 
देगत्व हो ही जाता है! 

समाधान- नहीं, पहली व्या- 
ख्यामे एेसा कोई विरोध न होनेके 
कारण हमारे पक्षमें यह दोष नहीं 
ता । जब कि वेदानुवचन शब्दसे 
नित्य स्वाध्यायका विधान किया 
गया है तो उसमें उपनिषद्‌ भी आ 
ही गया; इस प्रकार वेदानुवचन 
शब्दके अथका एक देश नहीं 
दरूटता । इसका यज्ञादिके साथ पाठ 
होनेसे भी यही सिद्ध होताटै। 
श्रुति यज्ञादि कर्मोक्रा अनुक्रम करते 
हप ही वेदानुवचन शब्दका प्रयोग 
करतीहि। इसमे गह ज्ञातहिकि 
वेदानुवचन शब्दसे कमं ही कहा 
गया हे क्योकि नित्यस्वाध्याय तो 
कमं ही है। 


~ 


|` क 


नम ----~--~~---------~------~ न 
नः 


ब्राह्मन ४ | 


शाङ्रभाष्याथं 


११०१ 


$ र 0 7 (1 


कथं युनरनित्यस्वाध्यायादिमिः। 
५८. त ~~. 
कमभिरात्मानं विविदिषन्ति १ | 


नैव हि तान्यालमानं प्रकाश- 
यन्ति, यथोपनिषदः | 

नेष दोषः, कमेगां विश्द्धि- 
हेत्वा; कमंभिः संसछृता हि 
विशद्धारमानः शूक्ुवन्ति आ- 
त्मानमुपनिषसरकाितमप्रति- 
बन्धेन वेदितुम्‌; तथा द्याथ- 
वंणे--“विशुद्रसखस्ततस्तु तं 
पश्यते निष्कलं ध्यायमानः" 
(य° उ० ३। १।८) इति; 
स्परतिथ -““ज्ञानुत्प्यते पुंसां 
तयात्पापस्य कमणः इत्यादि । 

कथं पुनर्नित्यानि ` कर्माणि 


संस्कारार्थानीत्यवगस्यते १ 
सह वा अ्(त्मयाजी यो 
वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियत 
इदम्‌ मेऽनेना्खघ्ुपधीयते'" 
हस्यादिधुतेः सर्वेषु च 
स्मृतिशाख्रषु कर्माणि संसका- 
रार्थान्येव ्राचत्तते ““श्र्टाचतवा- 


शङ्का- क्रतु नित्यस्वाध्यायादिं 
कमपि आत्माको जाननेकी इच्छा 
किस प्रकार करते हं? क्योकि 
उपनिषदोकिं समान वे तो आत्माकरोः 
प्रकाशित ही नहीं करते । 

समाधन--यह्‌ दोष नहीं आः 
सकता; क्योकि कम॑ चित्तयुद्धिके 
कारण ह । कर्मोपि संस्कारणुक्त हुए 
विश्ञुद्धचित्त पुरुष हौ उपनिष- 
तप्रकारित आत्माको बिना किसीः 
रुकावटके जान सक्ते हें । एेसा 
ही “तब वि्युद्धचित्त हु पुरुष 
ध्यान करके उस निष्कल आत्माक्रो 
देवता है” इस आथर्वण शरुतिसे भीः 
सिद्ध होता हि तथा “पापकर्मोका 
क्षय हो जानेसे पृरुषोको ज्ञान 
उत्पन्च होता हे" एसी स्मृति भी है + 

शङ्का- कितु नित्यकमं चित्त- 
शुद्धि करनेके लिये है-यह्‌ कैसेः 
जाना जाता हे! 

समाधान--“वही आत्मयाजी 
है जो एेसा जानता है कि इस कम~ 
से मेरा यह अङ्ग संस्कारयुक्त होता 
है, इष कमंसे मेया यहु अङ्ग 
योग्य होता. है इत्यादि श्रुतिसे 
यह जाना जाता है । "अडतालीस 
संस्कार रहै” इत्यादि समस्त 
स्मृतिशाखोमे भी कर्मोको चित्त- 


शिशस्संस्काराः” इत्यादिषु । | शुद्के लिये हौ बतलाया रथा 


कनन 


११०२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


अ > > अ 99 99 “2 € >+ 


गीतासु च-““यज्ञो दानं तप- । दे । गौता मे भौ-“थज्ञ, दान जौर 


चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥।'* 


(१८ । ५) “सर्वेऽप्येते यन्ञ विदो 
यज्ञक्षपितकन्मषाः ॥' (४।३०) 
इति । यज्ञेनेति- द्रव्ययज्ञा 
ज्ञानयज्ञाश्च संस्कारार्थः; संस्कृ- 
तस्य च विशुद्धसन््स्य ज्ञानो- 
त्पत्तिरप्रतिबन्धेन भविष्यति; 
अतो यज्ञेन विविदिषन्ति। 
दानेन-दानमपि पापक्षय- 
हेतुसखाद्‌ धम॑बद्धहेतुसचच। 


तपसा, तप इस्यविशेषेण 
छृच्छुचान्द्रायणादिग्रापनो विशेष- 
णम्‌--अनारकेनेति; कामान- 
शनमनाशकम्‌, न तु भोजन- 
निवरतः; भोजननिच्ृत्तो प्रियत 


एष, न श्राटममवेदनम्‌ । 
वेदानुबचनयन्ञदानतपः शब्देन 


सवमेव नित्यं कमं उपलक्ष्यते; 


तप--ये बुद्धिमान्‌ पुरूषोंको पवित्र 
करनेवाले ह" “धज्ञो्ारा जिनके 
पापनतष्टहो गये ह-पेसेये सभी 
लोग यज्ञवेत्ता ह" एेसा कहा है । 
यज्ञेन" इस पदसे द्रव्ययज्ञ ओर 
ज्ञानयज्ञ लेने चाहिये, ये दोनों ही 


| संस्कारके लिये ह; संस्कारथुक्त 





विञञुदधचित्त पुरुषको ही बिना किी 
प्रतिबन्धके ज्ञानोत्पत्ति होगी । 


। इसीसे यज्ञदारा जाननेकी इच्छा 


करते हें । 

दानके द्वारा उसे जाननेकी 
इच्छा करते है, क्योकि पापक्षयका 
कारण ओर ध्मेवृद्धिका हेतु होनेके 
कारण दान भी ब्रह्यन्ञानका साधन 
हे तथा तपके द्वारा, तपसे सामा- 
न्यतः कृच्छचान्दरायणादिको प्राप्ति 
होती है, इसलिये "अनाशकेन यह्‌ 
उसका विशेषण दिया जाता है; 
मनमाना भोजन न करना ही 
अनाशक तप है, भोजनका सवथा 
त्याग कर देना नहीं । भोजनको 
सवेथा त्थाग देनेपर तो पुरुष सर 
ही जाता है, इससे आत्मज्ञान 
नहीं होता । 

वेदानुवचन, यज्ञ, दान भौर 
तप--इन शब्दोसे सारा ही नि्यकमं 
उपलक्षित होता है। इस प्रकार 


एवं कोम्यवनितं नित्यं कमंजातं | काम्यकमंरहित सम्पूणं नित्यकमं 


हः 


जह्मण ४ ] 


शाङ्रभाष्याथं 


११०३ 


# > 9 77 - ^ 


सवम्‌ श्रासमन्ञानोत्पत्तिद्रारेण 
मोक्तसाधनःवं प्रतिपद्यते, एवं 
कमंकाण्डनास्येकवाक्यताव- 
गतिः| 

एवं यथोक्तेन न्यायेनेतमेव 
श्मालमानं विदित्वा यथाप्रका- 
शितम्‌, यनिभवति, मननान्ु- 
निः- योगी भवतीव्यथः; एत- 
मेव॒ विदित्वा अुनिभेवति, 
नान्यम्‌ । 

नु अन्यवेदनेऽपि गुनित्वं 
स्यात्‌; कथमवधायते--एतमे- 
वेति १ 

बाढम्‌ अन्यवेदनेऽपि युनि- 





भेत्‌; किन्खन्यवेदने न युनि | 
(5 ~ 0८. | 
रेष स्यात्‌, क तहि १ कम्यपि | 


भवेत्‌ सः 
पुरुषं विदित्वा युनिरेष स्यात्‌; 
न तु कमी; अतोऽपाधारणं 
अुनिस्वं विवक्तितमस्येत्यवधार- 
यत्ति- एतमेवेति । एतस्मिच्‌ हि | 





विदिते, केन कं पयेदि्यवं 
क्रियासम्भवान्मननमेष स्यात्‌ । | 


आत्मन्ञानकीं उत्पत्तिके हारा मोक्ष- 
के साधन होते ह। इस प्रकार क्म- 
काण्डसे इस (ज्ञानकाण्ड) की 
एकवाक्यता ज्ञात होती हे । 

इस प्रकार उपयुक्त रीतिसे 
ऊपर मन्त्र एवं ब्राह्मणद्वारा बत- 


| लाये हृए इस आत्माको ही जानकर 


मनि होता है । तात्पयं यह है कि 
मनन करनेके कारण मनि यानी 
योगी हो जाता है । इसीको जान- 
कर मति होताहै, किसी मौरको 
नहीं । 

शङ्का कितु मुनि तो अन्य 
वस्तुको जाननेपर भी हो सकता ह, 
फिर इसीको जानकर--इसं प्रकार 
निश्चय क्यों किया जाता हे ! 

समाधान-टठीक है, दुसरेको 
जाननेपर भी मुनि हौ सकताहि, 


कितु दसरेको जाननेपर केवल मुनि 
ही नहीं होता, तो फिर क्या होता 


„ है? वह कर्मी भी होता है। कितु 
एतं सोपनिषद्‌ | र 0 


इस ओपनिषद पुरुषको जाननेपर 
तो मुनिही होताहे, कर्मी नहीं 
होता । अतः इसका असाधारण 
मुनित्व बतलाना अभीष्ट है, इसीसे 
एतमेव" ( इसीको ) इस प्रकार 
श्रुति निश्चय करती हे; क्योकि इसे 
जान लेनेपर “किसके द्वारा क्से 
देखे ? इस श्रुतिके अनुसार क्रिया 
असम्भव हो जानेसे फिर मनन 
ही होगा । 


११०४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


(~ 1 ण 


छि च एतमेव आस्मानं 


स्वं लोकमिच्छन्तः प्राथेयन्तः | 


¶ 
# 


्र्राजिनः प्रचरजनशीलाः प्र्र- 
जन्ति प्रकर्षण व्रजन्ति, सर्धणि 


कर्माणि संन्यस्यन्तीस्यथः । 


“एतमेव लोकमिच्छन्तः, | 


इर्यवधारणान्न बाह्यलोकत्रये- 
प्सूनां पारिव्राज्येऽधिकार इति 
गम्यते; न हि गङ्द्वारं प्रति- 
पिर्सुः काश्चीदेशनिवाघी पूर्वा 
भिश्ुखः व्रैति । तस्माद्‌ बाद्य- 
लोकत्रयाथिनां पुत्रकर्मापर्हय- 
विदयाःसाधनम्‌,“'पत्रेणायं लोको 
जय्यो नान्येन कमणा!” इत्यादि- 
भरते: । अतस्तद्थिभिः प्रादि 
साधनं प्रत्याख्याय, न पारिवराञ्यं 
प्रतिपत्तु युक्तम्‌, अतत्साघन- 
खात्‌ पारिवाज्यस्य । तस्मात्‌^एत- 


| तथा इस्त आत्मा अर्थात्‌ स्व- 
| लोककी इच्डा--प्राथना करनेवाले 
श्त्राजी--प्रत्रजनशील पुरूष 
परत्रजन --श्रकषंसे त्रजन ( गमन ) 
करते हं, अर्थात्‌ सम्पूणं कर्मोका 
संन्यास ( पूर्णतया त्याग) कर 
| देते हं । 





(इसी लोककी इच्छा करने- 
वाले" एेसा निश्चय करनेसे जाना 
जाताहैकि बाह्य तीनों लोकोकी 
इच्छा करनेवालोका संन्यासे 
अधिकार नहीं हे । गङ्गाद्वार (ह[र- 
द्वार ) प्ुंचनेको इच्छावाला कोई 
काशोनिवासी पूर्वामिखुख होकर 





नहीं जाता । अतः जिन्हं बाह्य तीनों 
लोकोकी इच्छा है, उनके लिये 
पुत्र, कमं ओर अपरब्रह्मविदाः 
साधन रह, जेसा कि “यहु लोक 
पुव्दवारा प्राप्त किया जा सकता 
हैःकिसी ओर साधनसे नहीं“इत्यादि 
श्ुतिसे सिद्ध होता है । अतः उनकी 
इच्छा रखनेवालोको पुत्रादि साधन- 
का परित्याग कर संन्यास ग्रहण करना 
उचित नहीं है; क्योकि संन्यासं 
उनका साधन नहीं है । अतः “इसी 


१. बृहदारण्यके इससे मिलती-जुरती श्रूति इस प्रकार है--“अयं मनुष्य 
लोकः पूतरेणेव ज्यो नान्येन कमणा ( १.। ५। १६ ) | 


बराह्मण | 


शाङ्रभाष्याथं 


११०५ 


2" >^ म इ (की 20 1 ० (ज 9 (0 ण 


मेष लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति" 


इति युक्तमवधारणम्‌ । 
आस्मलोकप्राहिर्हिं अविचा- 
निवृत्तो स्व्रास्न्यवस्थानमेव, 
तस्मादात्णानं वेष्टोफमिच्डति 
यः, ठस्य सवंक्रियोपरम एव 
अतमलोकराधनं ुरूपमन्त- 
रङ्गम्‌, यथा पूत्रादिरेध बाह्य- 
लोकत्रयस्य । पुत्रादिकमेण 
श्रातसलोक प्रति अ्रस्ाधनत्वात्‌ । 
श्रसंभवेन च विषद्रस्रमवोचाम। 
तस्मादात्मानं लोकमिच्छन्तः 
प्र्रजन्तयेव, सवैक्रिषाभ्यो 
निवतैरन्नेवेत्यथः । यथा च 
बाह्यलोकत्रयाथिनः प्रति निय- 
तानि पूत्रादीनि साधनानि 
विहितानि, एवम(समलोक धिनः 
सर्वैषणानिव्त्तिः पारिव्राज्यं 
ब्रह्मविदो विधीयत एव । 


बरु० उ० ७०- 








लोककी इच्छा करनेवाले संन्यास 
करते है" एेसा निश्चय करना ठीक 
ही है। 

अविद्याकी निवृत्ति होनेपर 
स्वात्मामे स्थित होना हौ आस्म- 
लोककी प्राति है, अतः जिसे आत्म- . 
लोककी हौ इच्छा है, उसके लिये 
सम्पण क्रियाओंसे उपरत होना ही 
आत्मलोकका मुख्य एवं अन्तरङ्ग 
साधन टै, जिस प्रकार कि बाह्य 
तीनों लोकोंका साधन पुत्रादिही 
है| पत्रादि कमं आत्मलोके 
साधन नहीं हँ तथा पत्रादि कमं 
ओर संन्यास दोनोंका एक साथ 
होना असम्भव है- इसलिये हम . 
इन्हे परस्परविशुद्ध बतलाते हे। 
अतः आत्मलोककी इच्छा करने- 
वाले परिव्राजक हो ही जाये, 
अर्थात्‌ उन्हँं सम्पूणं क्रियाओसे 
निवृत्त हो ही जाना चाहे । 
जिस प्रकार बाह्य तीनों लोकोकी 
इच्छावालोके लिये पुत्रादि नियत 
साधनोका विधान किया गधा हे, 
इसी प्रकार आत्मलोकके इच्छक 
रह्वेत्ताके लिये सम्पूणं एषणाओं- 
की निवृत्तिरूप पारित्राज्य (संन्यास) 
का विधानदहेदही। 


११०६ 


थिनः प्रवरजन्त्येवेत्युच्यते; तत्र 
अथंवाद्वाक्यशूपेण हैतं दशं 
यति- एतद्ध स्म वे तत्‌ । 


तदेतत्‌ पारिज्ये कारण्च्यते- 


ह स्म वे किल पूरवे श्रतिक्रान्त- 
कालीना विदांसः--्रासमज्ञाः, 
प्रजां कमं यप्रनहनिचां च्‌ 
प्रजोपलक्तितं हि अरथमेतद्‌ 
ब'द्यलोकतरयसाधनं निदिश्यते 
` श्रजाम्‌' इति । प्रजां किम्‌ १ 
न कामयन्ते, पूत्रादिलोकत्रय- 
साधनं न अनुतिष्ठन्तीव्यर्थः । 
नलु अपरनहदशंनमनुतिष्- 
त्येव, तद्वलाद्धि व्युत्थानम्‌ । 
न, श्रपवादात्‌; श्रह्म तं 
परादाद्योऽन्यत्रालमनो ब्रहम वेद्‌", 
(२।४।६)८स तं परादात्‌-"” 


(८२।४।६) इति अपर 
नादशेनमप्यपवद्स्येव, श्रपर- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 
श भ (9 (य. 9 स^ 22 

कुतः पुनस्ते त्रास्मलोका- | 
पुरुष संन्यास करतेही हँ 
क्यों कहा जाताटहै? इसमे श्रति 


[ शष्याय ¢ 


कितु वे आत्मलोकके इच्छुक 


एषा 


अथवादवाकपरूपसे हेत्‌ दिखलाती 
ह-- “एतद्ध स्म वे तत्‌-उस 
पारिव्राज्धमें यहु कारण बतलाया 
जाता है प्रसिदढध है कि पं 
अर्थात्‌ भूतकालीन विद्वान्‌ आत्मन्न 
प्रजा, कमं ओर अपरत्रह्मविच्ाकी 
( कामना नहो करते ]-श्रजामू 
इस पदसे यहां इहलोक, पिदृलोक 
ओर देवलोक -इन तीनों लोकोके 
तीनो साधनोंका, जिनको श्रा 
शब्दस उपलक्षित किया है, निर्देश 
किया जाता है। प्रजाक्रा क्या 
करते हँ १? उसको कामना नहीं 
करते । अर्थात्‌ बाह्य लोकवरयके 
पत्रादि साधनोंका अनुष्ठान नहीं 
कृरते । 
शङ्का--कितु अपरब्रह्मोपासना- 
का अनुष्ठान तो करतेही हँ क्योकि 
उसी बलसे ब्युल्थान होता है। 
समाधान-- नहीं, क्योंकि उस- 
कातो अपवाद क्रिया गथा है। 
जो आत्मासे ब्रह्यको पृथक्‌ जानता 
है, ब्रह्म उसको परास्त कर देता 
हे” “जो सवैको आस्पाधि 
पृथक्‌ जानता हे | सवं उसको 
परास्त कर देता हे" इस प्रकार 


श्रुति अपरब्रह्यदशंनका भी 
अपवाद ही करती टै; क्योक्ति 


(1 ५ 


~ -------- 


7------------ 


ब्राह्मण ¢ | 


शाङ्रमाष्याथं 


११०७ 


० थ > >>> 


मह्मणोऽपि सवमध्यान्तर्मागात्‌; 
“यत्र नान्यत्यश्यति'' ( चा० 
उ० ७ । २८) इहि च; पूर्षा 
प्रवाद्यान्तरदश्चनप्रतिपेधाच 

“अपचवमनप्रमनन्तरमवाह्यम्‌' 


(ब्र उ० २।४५। १९) | 


इति; (“तत्केन कं पश्येत्‌" 
विजानीयात्‌ ( बृ०° उ० २। 
४ । १४) इति च; तस्मान्न 
आतमदशनव्यतिरेकेण अन्यद्‌ 
व्यु्थानकारणमपेत्तते । 


कः पुनस्तेषामभिप्रायः ९ | 


इत्युच्पते- कि प्रधोजनं फलं 
साध्यं करिष्यामः प्रजया सखाध- 
नेन, प्रजा दि बाह्यलोकसाधनं 
निर्ञाता; स॒ च बह्ललोको 
नास्स्यस्माकमासमन्य विरिक्तः; 
सव॑ हि अस्माकषमात्मभूरमेव, 
सवस्य च वयपारमभूताः । 
आला च नः आलमलवादेव न 
केनचित्‌ साधनेनोत्पा् अप्यो 
परिक्षयः संस्कार्यो बा । 





अपरत्रह्यका भो सवके भौतर ही 
अन्तर्भाव है । “जहां अन्यको नहीं 
देवता” एसा भी कहा ही है। 


। तथा “व्रह्म अपूव, अनपर, अनन्तर 


ओर अवाह्य है” इत प्रकार ब्रह्यमे 
पुवे, अपर, बाह्य एदं अन्तर दृष्टि 
योका भी प्रतिषेध किया हीह 
ओर “उस समय किक्कं द्वारा 


किसे जाने? एेसाभो कहाही 


है । अतः अत्मदशेनके सिवा व्यु 
त्थानके किसी अन्य कारणकी 
अपेक्षा नदीं हे । 

तो फिर [ ब्युल्यान करनेमे | 
उनका क्या अभिप्राय होता है? 
सो बतलाया जाता है । हम प्रना- 
रूप साधनसे किस प्रयोजन--फल 
अर्थात्‌ साध्यका सम्पादन करगे ! 
प्रजा तो वाह्यलोकका साधन 
समी गयी है ओर वह बाह्यलोक 
हुषारे लिये आत्मे भिन्न नहीं 
है; हमारे लिये तो सब आत्मस्व- 
रूप हीहै ओर हम भी सबके 
आत्मस्वरूप ही ह तथा हमारा 
आत्मा भी आस्था होनेके कारण 
ही किसी साधनसे उत्पाद्य, 
आप्य, विकारं अथवा संस्कायं 


नहीं हे। 


व 3 0 9 ~ 


११०८ वृहद्ारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याये 8 


अन ©> 2 > अण 2 2 ॐ 


यदष्यात्मयालिनः संस्काराथं | भौरटेसाजो कटाहे कि कमं 


कर्मेति, तदपि कायंकरणात्म- 
द्चौनविषयमेव, इदं मे अनेन 
द्धं संस्ियते-इव्यङ्ाङ्क- 


खादिश्रवणात्‌; न हि विज्ञान 


घनेकरसनैरन्तयेदरिनेऽङ्गङ्खि- ` 


संस्कारोपधानदशेनं संभवति । 
तस्मान्न किञ्चित्‌ प्रजादिसाधनेः 
तत्‌ 


(~ ने ५ -4 
प्रजादिस्ाधनेः कतव्य फलम्‌; न 


करिष्यामः; अविदुषां हि 


हि मृगत॒ष्णिकायायुदकपानाय | 


तदुदकदशीं प्रवृत्त इति तत्र 
उष्रमात्रयदकाभावं पश्षतोऽपि 
्रबृत्तियुक्ता; एधमर्माकमपि 
परमार्थासलोकदशिनां प्रजादि- 


साधनसाध्ये मरगतष्णिकादिसमे- 

स ~ 8 
उविद्वदशेनविषये न प्रवरत्तियुंक्त- 
त्पभिप्रायः | 





आत्मयाजीके संस्कारके लियेहि 
वह्‌ भो देह ओर इन्दियोमे आत्म- 
बुद्धि करनेको लक्ष्य केरे दही हे; 
वर्थोकि इसके द्वारा मेरे इस अङ्गका 
संस्कार होता है-इस प्रकार 
श्रुतिसे उसमे अङ्गाङ्खत्व-भाव ज्ञात 
होतादहे। जो निरन्तर एक विज्ञा 
नघनरसस्वरूपको ही देखता है 
उसके लिये अङ्काङ्खिसंस्कारोका 
अवलम्ब देखना सम्भव नहीं है, 
इसलिये प्रजादि साधनोसे हम कोई 
मी प्रयोजन नहीं सिद्ध करेगे । जो 
अविद्वान्‌ है, उन्हे ही उन प्रजादि 
साधनोसे फल प्राप्त करना है) 
मृगवृष्णामें जल ॒देखनेवाला जल- 
पानके लिये उसको ओर जाता 
हे, इसलिये उसे ऊ्रमाच्र ओर 
उसमे जलका अभाव देखनैवालेकी 
मी प्रवृत्ति होनी ही चाहिये- एसी 
बात नहीं है । इसलिये जो अन्ञा- 
तियोकी दृष्टिका विषय ओर मृग- 
दृष्णादिके समान है, उस प्रजादि- 
साधनसे साध्य फलमें हम परमाथ 
आत्मलोकदशियोंकी भी प्रवृत्ति 
होनी उचित नहीं है- पंसा इसक॥ 
अभिप्राय हे। 


नि ~ --- ---- 


ब्राह्मण ४| 


गाङ्रभाष्याथं 


११०९ 


क अ 2/० 2, प 1 0 भ 9 (^ 


तदेतदुच्यते- येषामस्माकं 
परमाथेद्शिनां नः, अयमासा 
श्रशनायादिविनिगक्तः साध्व- 
साधुभ्यामविकार्योऽयं लोकः 


फ़लममिप्रतम्‌; न चास्यारपनः | 


( ९ 1] (0 
सा४पसाधनादिसवंसं पार पवि - 
निश्ंक्तस्य 


तव्यम्‌; साध्यस्य हि साधना- 


साधनं !कञ्िदे१ि- | 


॥ 


| 





| 
| 


नवेषणा क्रियते; असाध्यस्य साध- 


नान्देषणामं हि, जलबुद्ध्या 
स्थल इध तरणं कृतं स्यात्‌, खे 
वा ज्ाङ्रपदान्वेषणम्‌ । तस्मा- 
देतमारमानं धिदित्वा प्रव्रजेयुरेव 
बराह्मणाः, न कमं आरभेरनि- 


त्यथः; यस्मात्‌ पूव ब्राह्मणा एवं | 


विद्वांसः प्रजामकाष्षयमानाः । 
त एवं साध्यघाधनसंव्यवहारं 

निन्दन्तः अविद्वद्विषयोऽयम्‌'! 

इति दृता, किं कृतवन्तः ! 


हृस्युच्यते- ते ह स्म किलत । 
द = 
ुतरैषणायाशच वित्तेषणायच् लोके 





वही बात यहाँ बतलायी जाती 
हे- जिन हम परमा्थद्शियोंको 
यह क्षुधादिधमंसे रहित तथा शुभा- 
गुभ कम॑से अविकायं आत्मलोक- 
रूप फल अभिप्रेत हे; साध्यसाध- 
नादि सम्पूणं संसारधमोि रहित 
इस आत्माको किप्री भी साधनक 
अपेक्षा नहींहै; जो साध्य होता 
है, उसीके साधनक खोज की 
जाती हे, असाध्प्रके साधको खोज 
करनेमे तो मानो जलबुद्धिसे स्थलं 
तेरना हे अथवा आकाशे पक्षीके 
पदोकी खोज करना हे 1 अतः इस 
आत्माको जानकर ब्राह्यणलोग 
सव कुच त्याग कर चले जारं 
( संन्यासी हो जाये ), किसी कमं- 
काआरम्भन कर-एेसा इसका 
तात्पयं है; क्थोकि इस प्रकार 
जाननेवाले पूवेवर्तीं न्नाह्यण भौ 
प्रजाकी इच्छा करनेवाले नहीं थे । 

वे इस प्रकार साध्यसाघनरूप 
व्यवहारकौ निन्दा करते हए ह्‌ 
सब अज्ञानियोका विषय हे" एसा 
सोचकर, क्यः करते थे ? सो बत- 


लाया जाता है-वे निश्चय ही 
पत्रेषणा, वित्तेऽणा ओर लोकेषणा- 
से पृथक्‌ होकर भिक्षाचर्या करते 


षृणायाशच ब्धुत्थायाथ भिक्ञाचय | थे, इस प्रकार इसकी व्याख्या 
चरन्ति" इत्यादि व्याख्यातम्‌ । ' उपर कौ जा चुकौ हे । 


६ । 


४ कः 





१९११० 


हदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


2 >, क>न ५ 


तप्मादात्मानं लोकमिच्छन्तः 
प्रव्रजन्ति प्रव्रजेयुः-ईत्येद बिध- 
रथवादेन संगच्छते; न हि साथ 
वादस्य अस्य॒ लोक्षस्तुत्या- 
भिपुख्यशुपषयते; प्रवजन्तीत्य- 
स्याथवादरूपो हि “एतद्ध स्म" 

यादिरुचसे ग्रन्थः । अथेवाद- 
अत्‌, 
अपेत्षते तु “एतद्ध स्मः इत्याच 





नाथेवादाऽतरथपेकषेत; | 


वाद्‌ श्र व्रजन्ति" इत्येतत्‌ । 
यस्मात्‌ पूव विदां 


जञ 


कमभ्यो निदृत्ताः प्रत्र 


एव, तस्पीदृधुनातना शपि | 


प्रननन्ति 





संबध्यमानं > सोकस्तुन्यभिषुखं 


५ 


भवितुमहति; विन्नानदमानकतक 


स्वोपदेशञादिस्यादिन अषोचाम। 
वेदाबुबचनादिसहपाठ।च्च, । 
यथास्मवेदनस्ाघनत्वेन भिहि- 
तानां बेदानुवचनादीनां यथार्थ 
स्मेव, नाथंबादत्वम्‌ तथा तैरेव 


इसलिये आत्मलोककौ इच्छा 
करनेवाले प्रव्रनन कर--संन्यासी 
हो ज।यं--इस प्रकार यह विधि 
अथंवादसे संगत होतीदहै। इस 
अथंवादसहित विधि.वः-यका 
आत्मलोकरो स्तृतिके लिये होना 
सम्भव नहीं टह; श्रव्रजन्ति' इस 
विधि-वचनका अथंवादरूप एतद्ध 
स्म इत्यादि आगेका ग्रन्थ दै। 


यदि भरव्रजन्ति' यहु वचन भी अथं 


वादहीहोता तोइसे दूसरे अथं 


| वादकी अपेक्षा नहीं हये सकती थी । 


कितु "व्रजन्ति" इदस ग्रन्थक “एतद्ध 


| स्मः इत्यादि अथ॑वादकी अपेक्षा 


| टेली) 


पनास हः 
क्योकि प्रादि केपि निवृत्त 
हुए पू्ववर्तो तद्वान्‌ प्रव्रजित हुए 


| ही थे, इसलिये अघुनिक ब्रह्मवेत्ता 


भो प्रव्रजन्ति अर्थात्‌ प्रत्रजन 


, | (संन्यास) करे, इस प्रकार सम्बन्ध 


रखनेवाला वाक्य आत्मलोककी 
स्तूतिके लिये होना सम्भव नहीं 
ठे, वयोकि विज्ञान ओर व्यरत्थान- 
काएक ही क्ता हे-एेसाश्रुतिका 
पदेश है--इत्यादि कथनसे हम 


यह बात पहले कह चुके हैँ । 


वेदानुवचनादिके साथ इसका 


पाठ होनेसे भी यह्‌ स्तुत्यथेक नहीं हो 


सकता; जिस प्रकार आत्मज्ञानकं 
साधनरूपसे विहित वेदानुवचनादि 
यथाथ हु--अ्थंवाद नहीं है, उसी 


| ह्मण ४ शङ्करमाष्याथं ११११ 
"= श नयन 
सट पाटतस्य एखिन्यस्थ | प्रकार उनके साथ ही पटे गये 
पारिघ्राज्य (संन्यसि) का भी 
आत्मलोककी प्राप्निका साधन होन- 
बादल्मयुकत्‌ | त अथंवाद होना उचित 
फलविभागोपदेश्च्च; एत- | फलविभागका उपदे दिये 
जानेके कारण मी यह स्तुत्यथंक 
नदींटै। इस आत्मलोकको ही 
जानकर" इस वाक्यसे श्रुति अन्य 
लोकसे आत्माका फ ान्तरलूपसे 


आ्मलोकप्रा प्रपाधनष्वेन थ- 





| 
मेवासमानं लोक षिदिस्वा' इति 


| अन्यस्माद्‌ व्चाद्‌ लोकाद्‌ | 
~~ ------- (> ज्ञ (6 

रमान्‌ एलन्तस्तवन श्र मन" १ | विगान = तर न 
य॒था “'ुतरेणेबायं लोको जय्यो “यह्‌ लोक पुत्रस ही प्राप्तव्य ह 
नान्येन कर्मणा, कमणा पितृ- | किसी अन्य कम॑ नी तथा क्स 
लोकः” (१।५। १६) पि्लोक प्ाघ्वप दै” इस वाक्य- 
६ हारा पत्रादि साधतोका फल- 
| इत । विभाग किया गया है। 

न च प्रव्जन्दीव्येतत्‌ प्रक्षि इसपर सिवा प्रमाणान्तरसे प्राप 
{ वायु आदि] के समान भी 
व्रजन्ति यहं वाक्य स्तुतिपरक 
(अथंवादः ) नहीं हो सकता । तथा 
ल्लोक्षस्तु तिपरम्‌, प्रथानवच्चाथे- अभ्य प्रधान कर्पोकि समान इमे 
(क अर्थवाद तीन तर्हुके होति है--गुणवाद, अनुवाद ओर भूतार्थवाद । 
जहां अन्य प्रमाणौसे विरोष हौ वह गुणवाद कर्हला्ता है । जे आदित्यो यूएः" 
इत्यादि वाक्य यहां युप (पञ्च बाँधनेके लिये स्थापित काष्ट) को सूयं कहा है, 
जो प्रत्यक्ष अनुभवके विरु है । इस ध्रकार जो अन्य प्रमाणोद्ारा ज्ञात अर्थका 
बोध करानेवाला है, उते अनुवाद कहते है 1 जस (अगिििहिमस्य भेषजम्‌” ( अग्ति 
शीतको दवा है) इत्यादि । अग्निस शौतका कष्ट दर होना प्र्यक्न है । इसके 
सिवा जो अन्य प्रमाणोसे न तोज्ञातहो ओरन विरही हौ, उस अथा 
बोधक वाक्य भूतार्थवाद कटलाता है । जैसे इन्ध वृत्राय वच ्दथच्छत्‌ ( इच्दने 
त्रासुरको मारके ल्यि वं उढया ) इत्यादि । 


----क~=-----= 














| 
| 
| 





१११२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ® 
बादपिक्तम्‌, सक्च्छतं स्थात्‌; | अथंवादको अपेक्षा भौ है | यदि 
। के इसका श्रुतिमें एक ही बार श्रवण 
होता तो यह अविवक्षित एवं स्तुति- 
तस्माद्‌ भ्रानितरेवेषा--ज्लोक्च- | परक साना जाता, पर इसका तो 
अनेकों बार श्रवण हुभा है । अतः 
यह आत्मलोककौ स्तुत्िके लिये 

स्तुतिपरम्रिति । हे-एेसा विचार भ्रान्ति ही है । 
नच ग्रनुष्टेमेन्‌ पारव्राञ्येन अनु्ान करते योग्य पारि- 
व्राज्यसे किसीकौ स्तुति नहीं हो 
सकती । यदि अनुष्ठानके योग्य 
[क ५ (व ©, 
मनुष्ठेयमपि सदन्यस्तुस्यथं | होकर भी पारिव्राज्य दूसरेकी 
4 दशपूणमासादीनाम- स्त॒तिके लिये हो सकता ह तो 
दशंपुणंमासादि अनृष्टेय कभी 
कं ` | स्तुतिकेलियेही सिद्ध होगे। इस 
चेन्यत्र कतव्यततस्माद्‌ विष- | आत्मन्ञानरूप विषयक्नो छोडकर 
वालिक्ञाता, यत इह स्तुत्यर्थो | “९ कहीं इको करतन्यता नही 


ज्ञात हुई, जिससे करि यहां यह्‌ 

भवेत्‌ । यदि पूनः कचिद्‌ विधिः | स्तल्यथंकहो। यदि करीं पारित्राज्य 

व्रजन्ति" में क्रि भी प्रकारके अर्थवादकी सम्भावना नहीं दहै । इसीका 
यह। वारबार समथन किया गया है । ध्रमाणान्तरे प्राक्तके समान एसा कटूकर 
यह। अनुवादलूप जथवादका खण्डन किया गयादहे। जैसे वायव क्षेपिष्ठा देवतां 
( वायु शीघ्र चलनेवाला देवता है ) यह एक वाक्य है | वायुका शोघ्रणामां हाना 
।  भरतयक्ष प्रमाणसे सिद्ध दै। अतः यह अनुवादमात्र होने कारण अर्थवाद द । 
 पर्तरु उसके समान श्रब्रजन्ति' ( संन्यास लेते है ) यह ववन क्रिसीकी स्तुति करने 

1 नहीं ठे; क्योकि यह अन्य प्रमाणत ज्ञात नहीं है | 

इतके सिवा जो प्रधान कर्म होते उन्टीको फलादिके द्वारा स्तुति करा 
वयं किसको स्तुति नहीं होते; जपे दश-पूणमासादि प्रान कर्मोकरो 
प्राक्ति दिप स्तुति की जाती है, उसो प्रकार पारित्राज्यकी भी 
1 स्तुति की गयी है मौर यह स्वयं किती स्तुति नहीं करता । 


स्तुतिशपप्यते । यदि पारि्राञ्य- 


प्यलुषठेयानां स्तुरयथेता स्पात्‌ । न 




















क. 


॥ 


ब्राह्मण छै | 


शाङ्रमाष्याथं 


१११३ 


^ 2 स 
72 7 9, # > 2 ४ ++ + 


परिकल्प्येत पारिव्राज्यस्य, स 
इहेव यख्यो नान्यत्र संमवति । 
यद्प्यनधिङरृतविषये पार्यं 
परिकल्प्यते, तत्र वृक्ताद्यारोदणा- 
पि पारिवराञ्यवत्‌ कल्प्येत, 
ऊतव्यत्वेनानिर्ञाततवाविशेषाद्‌ । 
तस्मात्‌ स्तुरिखगन्धोऽप्यत्न न 
शाक्यः करपयितुम्‌ । 
यद्ययमातमा लोक इष्यते, 
किमथं तसप्रा्तिसाधनत्वेन कर्मा 


ण्येव नारमेरन्‌, कि पाशि 


येनेति ! 
त्रोच्यते- अरस्य अआतम- 


0 ५ 
लोकत्य कमभिरसंबन्धात्‌ । यमा- 


त्मानमिच्छन्तः प्रत्रजेयुः, स 


आत्मा साधनस्वेन फलत्वेन च | 


उत्पा्यत्वादिप्रकाराणाप्रन्यतम- 


> 3 ९८ ९ 9; 
स्वेनापि कममिनं संबध्यते; 


(सन्यास) की विधिकी कल्पना की 
जाथ, तो यहीं मख्य विधि होगी । 
उसका अन्यत्र होना सम्भव नहीं 
हे । यदि [ कर्मके ] अनधिकारीके 
विषयमे पारिव्राज्यकी कल्पना कौ 
जाय, तो उसके लिधे तो पारि- 
व्राज्यके सपान वृक्ष आदिपर चदन 
आदिकी भी कल्पना की जा सकती 
है; क्योकि करतंव्यरूपसे ज्ञात न 
होनेमे दोनों समान हँ । अत्तः इस 
वाक्यक स्तुतिरूप होनेकी लेशमात्र 
भी कल्पना नहीं की जा सकती । 
शङ्का-यदि आत्मल्प लोककी 
इच्छा की जाती हे, तो उस्तकी 
प्राप्निके साधनरूपसे कर्मोका ही 
आरम्भक्यों नहीं करते, पासित्राज्य- 
से क्या प्रयोजन दहै? 
समाधान-इसपर हमारा यह्‌ 
कथन है कि इम आत्पनोकका 
कर्मोसि कोई सम्बन्ध न होनेके 
कारण इसकं लिये कर्मोका आरम्भ 
नहीं किया जाता है। लोग जिस 
आत्माकी इच्छा करते हुए संन्यास 
करे, उप आटमाका साधनरूपसे, 
फलरूपसे अथवा उत्पाद्य, आप्य, 
संस्कायं, विकायं-इन चार 
प्रकारोमेषे क्रिसी भी एक 
रूपसे कर्मकरं साथ सम्बन्ध 


१. अर्थात्‌ अनधिकारीके ल्थिन तो संन्यासी कर्तव्य बताया गया है 


ओर त वृक्ष अप्दिपर चना आदि हो । 


१११४ वृहदारण्यकोषपनिषद्‌ [ श्रध्यायष् 
0 1 + 1 ^ 1, च 0, 


तस्पात्‌ ' स एष नेति नेसयासाऽ- | 


गृह्यो न हि गृह्यते--इस्यादि- 


नहीं होता । अतः वहु नेति-नेति 


, इस प्रकार निर्दश्य किया गया 


आत्मा अगृह्य है, उसका ग्रहण 


| तहीं किया जाता"-इ्याद वचनोँ- 


लक्तणः | 

यस्मदेवंलक्तण आता कम | 
फलमाधनासम्बन्धीसवसंसारधमं- 
विलक्षणः, अशनायाद्यतीतः, 
गरस्यूलादिधमवान्‌ , अनोऽजये- 
ऽमरोऽमृतोऽभयः सेन्धवघनवद्‌- 
विन्ञानेकरसस्वमावः स्वयंञ्पोति. 
रेक एवाद्यः, अपूर्वोऽनपरो- 
ऽनन्तरोऽबाद्यः--इस्येतदागपत- 
स्तकतश्च स्थापितम्‌, विरेष- 





। आगम 


तश्चेह॒ जनक्षया्ञवन्कयसंवादे- 
ऽस्पिन्‌; तश्मदेवंलक्षणे 
आत्मनि विदिते आत्मत्वेन सैव 
करमारिम्भ उवपदयते। तस्मादात्मा | 
निर्विशेषः । | 

ह नहि चकषुपतान्‌ पथि प्रघृत्तो- 


अनि क्पे कण्टके या पतति; 












कमेफलस्य विध! 


। स्वयंज्योति, 
| अपूव, अनपर्‌, 


से वताये हुए लक्षणवाला ह । 
क्योकि एेसे लक्षणवाला आत्मा 


ऽ कर्मके फल या साधनसे असम्बद्ध 


सम्पूणं संसारधर्मोसे विलक्षण 


| ्षुघादि धर्मपति अतीत, अस्थुलत्व 


आदि धर्मोपि युक्त, अजन्मा, अजर, 


| अमर, अमृत, अभय, लवणखण्डके 


सपान एकमात्र विज्ञानरसस्वरूप, 
एकमात्र, अद्ितीय, 
( जिससे बदकर 
दुसरा कोड्‌ उत्कृष्ट तत्तव नहीं हो )} 
अनन्तर ओर अबाह्य है-एेसा 
ओर तकार निश्चय 
किथा गया है ओर विशेषतः 
यहां इस जनक-याज्ञवत्क्यसंवादमे 
इसका निरूपण किया गया है; 
अतः एेसे लक्षणोंवाले आत्माको 
आत्मस्वहूपसे जान लेनेपर कमेका 
आरम्भहोना सम्भवनहींहै। इस 
जिये आत्मा नि विेष 


कोई भी नेत्रवाला दिकं समय 
मागमे चलता हआ क्ुर्ठु या कटिं 


नहीं गिरता; ओर कर्मैके भी सारे 


फलका ज्ञानक फलम ही अन्तर्भाव 


हो जाता; तथाजो वस्तुविना 


व द 











प. 


जं ~= += --- ~ 


व्राह्मण ४ | 


शाङ्रमाष्याथं 
ॐ. ^. >>२/ # ~ 7 9 अ 99 - 28, ॐ >, 9 > अ क, 


वस्तुनि विष्ठन्‌ यतल्नमातिष्टुति | | लिये समभदार व्पक्ति प्रयत्न भी 


अङ्क चेन्भधु विन्देत क्षिमरथ 
पवतं व्रजेद्‌ । इटस्यर्थस् 
संपरा्ठो को विदान्‌ यलनमा- 
चरेत्‌ ।।' “सथं कर्माखिलं पार्थं 
जने परिसपाप्यत्े" (४। २३) 
इति गीतासु । इहापि चैदष्येभ | 





रमानन्दस्य ब्ह्मविलाप्यस्या- 
न्यानि भृतानि म्रापुपजीवन्ती- 
सुक्तम्‌ । अतो ब्रहि त | 
क्रिम्भः | | 

यस्माद्‌ सरदैषणाविनिषृततः स | 


एष नेति नेर्यात्मानमातपस्वे- 


नोपगस्व तद्रवेणेद वतते, तस्माद्‌ 


एतमेषंविदं नेति नेत्यास्मभूतम्‌, 
उह एव एते वह्वमाणे न 





तरतो न प्रप्तुतः--इति युक्त- 
मेवेति वाक्यशेषः । कै ते? 
इ्युच्यते-श्तोऽस्मानिनितत।त्‌ 
सरीरधारणादिहेतीः पापम्‌ 


नहीं करता । जा करि कहा है-- 
“यदि अपने पान्त ही शहद मिल 
जायतो फिर पवंतपर किश्चलिये 
जाय ? अपने अभीष्ट पद।थंके मिल 
जानेपर कौन समभदार उसके लिये- 
प्रयास कर सकता है? तथा 
गीतामे कहा है--^हे पाथं | सारा- 


| का सारा कमं ज्ञानम पुणणतयःः 


समप्तहो जाता है।“ र्हा भी 
यही कहा है कि ब्रह्मवे ताके प्रप्र 
करने योग्य इसी परमानन्दके अंश- 
के ही सहारे दुसरे समस्त भुतः 
जीवित रहते है ! अतः ब्रहमवेत्ताओं- 
के तिये कमंके आरम्मको आवद्थ- 


| कता नहीं हे । 


क्योकि सम्पूणं इच्छाओंसेः 
निवृत्त होकर वहं यह्‌ आत्मा एे्ा 
नहीं हे, एसा नहीं है' इम प्रकारके 
आत्माको आत्मरूपसे जाकर तद्र- 
पे हौ विद्यमान रहता है, अतः 
इस प्रकार जाननेवालं इस नेत्ति- 
नेति" आत्मस्वरूप हुए पुरुषको येः 
आगे बतलाये जानेवाले दोनो प्राप्तः 
नहीं होते, सो उचित ही है- 
इस प्रकार इतिः शब्दके आगः 
शुक्तमेव' यह वाक्यशेष है। वे. 
[ घ्राप्तन होनेवाले ]दो क्या है, 
सो बतलाया जाता है-[ पहली 
बात यह है कि ] अतः अर्थात्‌ इस 
तिमित्तसे यानी शरीरधारणादिके 


१११६ बृहृदारण्यकोएनिषद्‌ [ अध्याख & 
थ >, 
ञपुण्यं कमं अकरवं कृतवा- | कारण ने पाप--अपुण्य कमं 
किया, यह्‌ मेरे लिये बड ही क्लेशका 
कारण हुआ, इस पापकमंके कारण 
श्रनेन पापेन कमणा अह नरक मे नरकको प्राप्न होऊंगा--इस 
प्रतिपर्स्ये--ईति योऽयं पश्चात्‌ प्रकार जिसने पापकम करिया है, 
उस पुरुषका जो यह्‌ पश्चात्ताप है, 
र वह॒ इस नेतिनेति" इस श्रुतिसे 
स॒एनं नेति नेत्यासमभूतं न | वणित आत्मस्वरूपको प्रात हए 

"तरति ।  पुरुषको नहीं प्राप्त होता 1 
तथा--'अतः कल्याणं एएल्‌- इसी प्रकार [ दूसरी बात यह्‌ 
विषयकामान्निभिचाद्‌ यज्ञदाना- | है-- ] "अतः--इस फलविषयक 
दिलक्षणं पुण्यं शोभनं कसं | कामनाल्प निमित्तसे मेने कल्याण- 
= , | यज्ञ-दानादिषूप पुण्य अर्थात्‌ युम 
कृतवान स्मि, अतो ऽहमश्य एलं कमं किया है, इसलिये मँ दरसरे 
सुखथुपमोध्ये देहान्तरे" इत्ये- शरीरम इसका फलरूपः सुख भोगू- 
ऽपि हस्तं न तरति । उमे ड  गा"--इत प्रकारका हषं भी उते 
ह एव एष बरहमनिदेते कर्मणी । नहीं प्राप होता| यह ब्रह्मवेत्ता इन 
ह | पापःपुण्यरूप दोनों ही ~ 
तरति पुण्यपापलक्तणे । एवं | कमंसि पार हो जाता है। इस 
्रहमिदः संन्यासिन उमे अपि | चकार बहमक्ता संन्यासीके जौ 
ह ¢ ह पूवेजन्ममे कयि होतेदहै, वे ओर 
| क्मणी सीयेते--पुवंजन्भनि जो इस जन्मभे किये होते हैँ वे-दोनों 
-  छतेयेते, इह जन्मनि ते ये | ही प्रकारके कमं क्षीणहो जाते है 
4 कि तथा नये कर्मोका भी आरम्भ 
नहीं होता। } 
इसी प्रकार इसे कृत ओर अकृत- 
कृत नित्यानुष्ठानको कहते हँ ओर 
। अकृत उसे न॒ करनेको-वे कृत 


नस्मि, कष्टं खलु मम वत्तम्‌, 


पापं कमं कृतवतः--परितापः | 
















# ° 


ब्राह्मण ४ | श ङ्रमाष्याथे {११७ 


न 2 7 स 2 2 ख 2, 
न तपतः; अनात्मन हि कृतं | ओर अकृत भी इसे ताप नहीं 
क हवते । जो अनात्म्ञ है, उसे ही 
रलद्निन, अकृतं प्रल्तरायोत्पा- कृतः तोक 
दनेन तपतः । अयं तु ब्रह्मविद्‌ अकृत स उत्पन्न करके ताप 
१ „_ | पहचाते हं। यह्‌ ब्रह्मवेत्ता तो 
ओआत्मावचाश्नना सवा।ण | आत्सलानरूप अमिसे सम्पूर्णं कर्मो 
कोभस्म कर देताहै, जैसा कि 
“जिस प्रकार प्रज्वलित अग्नि 
धासि समिद्धोऽग्निः'" ( गीता ईघनको मस्म कर देता दै" इः 
स्मृतिसे सिद्ध होता है । जो [प्रार- 
४ । ३७) इत्यादि स्मरतेः; शरी- व्धह्पसे ] ततन शरीरकी उत्ति 
करानेवाले पाप-पण्य कमं होते है, 
रम्भकयोस्तु उपमोगेनेव क्षयः | उनका तो उपभोगे ही क्षय होता 
है, इपलिये ब्रह्यवेत्ताका कर्म॑से 

तो ब्रह्मविदफमसम्बन्धी ।२२। सम्बस्ध नहीं है ॥ २२॥ 


न्न न त्तः 


कर्माणि भस्मीकरोति, “4 


बरह्मवेत्ताकी स्थिति श्रौर याज्ञवल्तयके प्रति 
जनक्का ग्रत्पससर्पण 
तदतहचाभ्युक्तम्‌। एष नित्यो महिमा बाह्यणस्य 
न वधते कमणा नो कनीयान्‌ । तस्थे स्यात्‌ पद्‌- 
वित्तं विदिता न छिप्यते कमणा पापकेनेति । तस्मा- 
देवंविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूखा- 
मन्येवात्मानं पयति सवंमात्मानं पयति नेनं पाप्मा 
तरति सवे पाप्मानं तरति नैनं पाप्मा तपति सर्वं 
पाप्मानं तपति षिपापो विरजोऽविचिकिरसो ब्राह्यणो 
भवत्येष ब्रह्मरोकः सम्राडनं प्रापितोऽसीति होवाचः 
याज्ञवल्क्यः सोऽहं भगवते विदेहान्‌ ददामि मां चापि 
सह दास्यायेति ॥ २३ ॥ 


१११८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
स स थ ; ("2 
यही बात ऋचाद्टारा कही गयी है--यह ब्रह्मवेत्ताकी नित्य महिमा 


है, जोकर्मसेन तो बदृतीदहैजगौरन घटतीहीदै। उस महिमाके ह 
-स्वरूपको जाननेवाला होना चाहिये, उसे जानकर पापकर्मसे लिप्त नहीं 
-होता । अतः इस प्रकार गाननेवाला शान्त, दान्त, उपरत, तितिक्षु ओर 
समाहित होकर आत्मामें ही आत्माको देखता है, समीको आत्मा देखता 
हे । उसे [ पण्य-पापरूप | पापकी प्राप्ति नहीं होती, यह्‌ सम्पूणं पापोक्ो 
पार कर जाताहै। इसे पाप ताप नहीं पहुंचाता, यह्‌ सारे पापोको 
संतप्त करता हे! यह्‌ पापरहित, निष्काम, निःसंशय ब्रह्मण हौ जाता 
हे। हे सम्राट्‌! यहं ब्रह्मलोकदः तुम इसे पर्वा द्यि गये हो-एेसा 
याज्ञवल्व्यने कहा । [ तब जनकने कहा-] "वह में श्रीमातुको विदेह 
देश देता हूं, साथ ही आपकी दासता (सेवा) करनेके लिये अपने-आपको 
भी समपेण करता ह ॥ २३॥ १ 
तदेतद्‌ घरतु ब्राह्मणनोक्त- ब्राह्मणके दारा कही गयीयहु 
बात ऋवा अर्थात्‌ मन्त्ह्वारामी | 
मृचा मन्तरेण अभ्यक्तं व्रका- कही- प्रकाित की गयी है । यह्‌ 
-शितम्‌ । एष नेति नेस्यादि- | तेति-तेति' इत्यादि श्रुत्तके द्वारा 
लक्षित आत्मा नित्य महिमा । 
श १ द्यी जो महमिणंहंवे तो क्म 
महिमानः कमता इत्यनित्या | दवारा सम्पन्न हुई है इसलिये 
+ ~ अनित्य है; कितु ब्राह्मण अ 
भयं त तद्विलक्षणो महिमा स्ा- | सममू (य ष 
 भविक्खान्नत्यो ब्रह्मविदो | वाले ब्रह्मवे्ताकी यह उनसे विल- 
क्षण महिमा स्वाभाविक होनेके 
कारण नित्य हे। 
इसकी नित्यता क्यों है-इसमे 
श्रुति हेतु बतलाती है-- यह कंसे 
नहीं बढती अर्थात्‌ किये हुए शुभरूप | 
केसे यह्‌ बृद्धिरूप विक्रारको प्राप्त ६ 












लक्षणो नित्यो महिमा, अन्येतु 










ह्मणस्य स्यक्तसर्वेषणस्य । 
 इुनोऽस्य नित्यत्वमिति हेतु- 


मेणा न वधते शुभलक्त 











मरह्मण ४ | 


कनीयान्‌ नाप्य पत्तयलक्तणां वि. 
क्रियां प्राप्नोति । उपदयापचय- 
हेतुभूता एव हि सर्वा विक्रिया 
इति एताभ्यां प्रतिषिध्यन्ते | 
अतोऽिक्रियात्वान्नित्य एष | 
मिम तस्मात्‌ तस्यैव महिम्नः, 
स्याद्‌ मवेत्‌, पदवित्‌--पदस्य 


वेत्ता, प्ते गम्यते ज्ञायत इति | 


शङ्करमाष्याथं 


> र नी क 





महिम्नः स्परूपमेव पदम्‌, तस्य 
पदस्य वेदिता | 

किं तत्पदवेदनैन स्यादित्यु- 
च्यते-तं विदि महिमानम्‌, 
न लिप्यते न सम्बध्यते कमणा 
पापकेन धर्माधमंलक्षणेन,उभय- 
मपि पापक्ृमेव विदुषः | 

यसमादेवमक्मंसस्बन्धी एष 
बह्मणघ्य महिमा नेति नेत्यादि. 
खक्तणः, तस्मद्‌ एवंवित्‌ चन्तः- 
बयन्दियन्पापारत उपशान्तः, 
तथा दान्तः-अन्तःकरणतष्णात) 
निषत्तः, उपरतः सर॑पणाविनि- | 





१११९ 


अ >+ 
कनीयान्‌ --क्षयरूप विकारको प्राप्न 
नहीं होती । समस्त विकार वृद्धि 
या क्षयके ही हतुभ्रुत है अतः इन 
दो विकारोके प्रतिषेधद्वारा उन 
सभीका प्रतिषेध कर दिया जाता 
हे । इसलिये अविक्रिय होनेके कारणः 
यह नित्य महिमा है । अतः उस 
महिमाका ही पदवित्‌--स्वरूपको 
जाननेवाला होना चाहिये । [पद्यते 
इति पदम्‌, इस वुलक्तिके अनसार ] 
जिसकी प्रतिपत्ति-अवगम अर्थात्‌ 
ज्ञान होता हे, वह्‌ पद है; अतः यहं 
स्वरूप ही पद हे, उस पदका वेत्ता 
( जाननेवाला ) "्दवित्‌" कटु- 
लाता है । 

उस पदको जाननेसे व्या होगा, 
सौ बतलाया जाता है-उस 
महिमाको जानकर पुरुष पाप-- 
धर्मधिमंरूप क्मसे लिप्त- सम्बद्ध 
नहीं होता । ज्ञानीके लिये तो 
[ पापपुण्य ] दोनों पापके तुल्प 
ही है। 

कयोक्रि इस प्रकार यह्‌ "नेति 
नेति' इत्यादि लक्षणवाली ब्राह्मणकी 
महिमा कमंसे सम्बन्ध रखतेवाली 
नहीं हे, इसलिये इस प्रकार जानने- 


वाला शान्त-बाह्य-इन्द्रिय-व्यापारसे 


उपशान्त, दान्त--अन्तःकरणकी 
ठृष्णासे निवृत्त, उपरत-सम्पुणं 





पाप्मानं तरति-च्रारमभावेनेव 
ति , ८ ते 


। 
११२० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ` 
न (29 25 >, 23, । 
म्तः संन्यासी ति तक्षुदरन्द- षणाओंसे सवथा निवृत्त सन्यासी, 
सहिष्णुः, समाहितः-- इन्दर तितिक्षुर ( सुख-दुःख, सर्दी-गर्मीं 
अान्तःक्रणचलनङूपाद्‌ ठ याच्या ५ ७ 
{ समाहित--इचन्दिय ओर अन्तः- 
एेकश्यरूपेण शछ्माहितो भूत्वा; | करणके चलनरूपते व्यावृत्त होकर 
तदेतदुक्तं पुरस्ताद्‌ ““व।स्यं च  एेकराग्रयरूपसे समाहित हो--यही 
पाण्डिस्यं च निविय" इति; बात पहले “बाव्य ओर पाण्डित्य- 
त को पूणंतया जानकर” इस वाक्य- 
क 0५१ र वकष्णतवाति | दारा कटौ गयो है - आल्मामे अर्थात्‌ 
मत्नान ्रस्यक्चेतयितारं | देहेन्द्रियषवातरूप अपनेम अन्तर्वतीं 
पश्यति । चेतन आत्माको देखता है । 
तत्र फिं तावन्मात्रं परिच्ि- तौ क्या उस शरीरम वह॒ उतने 
४ | ही परिमाणवाले परिच्छिन् आत्मा 
न्नम्‌ १ ने्युच्यते--सव समस्त- को देखता है ? इसपर कहा जाता 
हे नही, वह सबको आत्माही 
॥ देता है! आत्माके अतिरिक्त 
्ातमन्यतिरिक्तबालाग्रमात्रमप्य-. दूसरी कोड वस्तु बालके अग्र- 
भागके बराबर भी नहीं है--इस 
प्रकार वह्‌ देखता है । वह्‌ जाग्रत्‌, 


भेवति जाग्रत्खप्नसुषुक्ाख्यं | स्वप्न ओौर सुषुप्ति संज्ञक तीनों 
अवस्थाओंको छोडकर मनन करने- 


स्थानत्रयं हिता । के कारण मुनि हो जाता दै। 






मामानमेव पश्यति, नान्यद्‌ 












स्तीत्येवं पश्यति; मननान्धुनि- 








एवं पश्यन्तं ब्राह्मणं नैनं | इस प्रकार देनेवाले इस 
पाप्मा पुण्यपापलक्तणस्तरति,न | ब्राह्मणको ५ दोष ( 
ता--नहीं प्राप्न होता। करि 

प्राप्नोति; अयं तु ब्रह्मवित्‌ सवं | त्वा वटं बतत हता । 
यह ब्रह्मवेत्ता तो सम्पुणं पापको 

तर जाता है--उसे आत्मभावसे 
„6 | हो व्याप्त--आक्रान्त कर लेता , 
त ।हे। इसे कृताकृतरूप पाप. 





















ह्मण ४ | 


ईश्फलपर्यवयोत्पाद्नाम्यामू 
सव॒पाप्मानमयं तपति वक्ष 
वित्‌ सर्वासमदशेनवहिना मस्मी- 
करोति । 


स॒ एष शएवंदिद्‌ विषापो| 


विमतधर्माधमेः, विरजो षिगत- 
रजः, रजः कामः, विगतकापः, 
अविचिक्षित्सः-दिनसंश १२, 
अहमस्मि सर्वास प्रं हेति 
निशितमतिः, बाह्मणो मवति । 

अयं तवेव॑मूत॒एतस्यामव्‌- 
स्थायां ख्यो ब्राह्मणः, प्रगे- 
तस्माद्‌ ब्रह्मस्वरूपावस्थानाद्‌ 
गोणमस्य ब्राह्मण्यम्‌ । एष ब्रह्म 
लोकः ब्रहयव लोको बहा 
लोको मुख्यो निरूपचरितः 
सर्वात्ममाव्रलक्तणः, हे सम्राट्‌ ! 
एनं ब्रह्मलोकं परिप्रापितोऽसि 


शाङ्रभाष्याथं 


न य >. > > > 





११२१ 
9 अ >>>, 
इष्टफलप्रदान ग्रौर प्रत्यवायोत्पादन- 
केद्वारा तापनहीं पहाता ओर 
यह्‌ ब्रह्मवित्‌ सम्पूणं पापको तप्त 
करता यानी सर्वात्मदनरूप अग्नि- 
से मस्म कर देता हे । 

ह यह्‌ इस प्रकार जाननेवाला 
विपाप-धममिमंहीन, विरन-- 
विगतरज, "रज' कामको कहते है, 
अतः निष्काम, अविविकित्स-- 
संशयहीन ओर भं स्वत्मा परब्रह्म 
ह" इस प्रकार जिसका निश्वय हे 
वह्‌ ब्राह्मण हो जाता हे। 

इस अवस्थामे एेसो स्थितिको 
प्राप्त हुआ यह ब्रह्मवेत्ता ही मुख्य 
ब्राह्मण है । इस ब्रह्यस्वरूपमें स्थिति 
होते पूवं तो इसका ब्राह्मणत्व 
गौणही है[ मुख्य नहीं ]। यह्‌ 
ब्रह्मलोक है- ब्रह्म ही -लोक है 
अर्थात्‌ मुख्य ( प्रधान ) एवं उप- 
चाररहित्त सर्वात्मभावरूप ब्रह्मलोक 
यही है। हे सम्राट्‌ ! इस नेति 
नेति" इत्यादिरूपसे लक्षित अभय 


श्रभयं नेति नेस्यादिलक्तणम्‌--. ब्रह्मलोकको तुम्ह पडा दियः-- 


इति होवाच याज्ञवन्क्यः । 
एवं ब्रह्मभूतो जनको याज्ञ- 


एेसा याज्ञवस्क्यने कहा । 
इस प्रकार याज्ञवल्वयद्रारा ब्रह्म- 


वल्क्येन ब्रह्मभावमापादितः प्र- | भावको प्राप्त कराये हुए ब्रह्मभूत 
स्याह- सोऽहं खया जह्मभाव्‌- | जनकने उत्तर दिधा, आपके द्वारा 


बू° उ० ७ १- 


११२२ 
मापादितः सन्‌ भगवते तुभ्यं 
बिदेहान्‌ देशान्‌ भम राय॑ 
समरतं ददामि, भां च सहं 
विदेहैदास्याय दासक्षमणे-- 


ददामीति चशब्दात्‌ सम्बध्यते । 
 परिसमापिता ब्रह्मविदा सह 
संन्यासेन साङ्गा सेतिकतेव्यताका; 
परिसमाप्ठः प्रमपुरूषाथः, एता- 
वत्‌ पुरुषेण कतंग्यम्‌, एवा निष्ठा, 
एषा परा गतिः, एतन्निःश्रेय- 
सम्‌, एतत्‌, प्राप्य कृतकृत्यो 
जाह्मणो भवति, एतत्‌ सकनेदालु- 
शासनमिति ॥ २३ ॥ 


उहदारण्यकोपनिषद्‌ 


स ~ य स^ र ड (ॐ | 


[ अध्याय्‌ ¢ 


ब्रह्मभावको प्राप्त कराया हया मेँ 
आप श्रीमाच्‌को विदेहदेश अर्थात्‌ 
अपना सारा राञ्य देतां तथा 
विदेहदेशके साथ अपने-आापको भी 
दास्य--दासक्मके लिये देता हँ इस 
प्रकार च शब्दसे "ददामि ( देता 
हुं) इस क्रियाका सम्बन्ध लयाया 
जाताहै। 

सन्स, अङ्ग ओर इतिकत्तै 
व्यताके सहित ब्रह्य विद्याकी स्वधा 
समाप्ति हो गयी । परम पुद्षार्थका 
पयंवसान हौ गया । पुरुषको इतना 
ही कत्तंव्यहे, यही निष्ठाहै, यही 
पर। गति है ओर यही निःश्रेयस 
हे । इसे पाकर ब्राह्यण कृतकृत्य हो 
जाता है भौर यही सम्पूर्णं वेदक्ता 


अनुशासन है ॥ २३॥ 


म्रात्मा ग्रननाद ग्रौर वसुदान है--दस प्रकारकी 
उपासनाका फल 


` योऽयं जनकयान्नवस्क्याख्या- 


इस जनक-पाज्ञवतल्क्य-उगद्या- 


यिकामें निस आत्माकी व्याख्याकी 


पिकायां व्याख्यात आता-- | गयी है- 
स वा एष महानज आत्मान्नादो वसुदानो 


 विम्दते वसु य एवं वेद ॥ २९ ॥ 


महान्‌ अजन्मा आमा अन्त भक्षण करनेवाला ओर कमफल | 


होता हे॥ २४॥ ` 


उसे सम्पूणं कर्मोक्ता फल प्राप्त 


र: ज 
ह : न = + 





बराह्मम & |] 


सवेषएष महान्‌ अज श्रासा | 
अन्नाद्‌ सवंभूतस्थः सर्वान्नाना- | 
मत्ता, बसुदानः- वसु धनं 
सवप्राणिकमेफलम्‌, तस्य दादा, | 
पराणिनां यथाकमं एलेन योज- | 
यितेत्यथंः; तमेतमजमननादं 
वसुदानमात्नानमन्नादवसुदान- 
गुणास्ा युक्तं यो वेद, स सवं- 
भूतेष्वारमभूतः- अन्ननत्ति, 
विन्दते च वसु सवं कमंफलजातं 
लयते सर्वारमतदिव, य एवं 
यथोक्तं वेद्‌ । 

श्रथवा ` दष्टफलाथिभिरप्येवं- 


गुण उफएास्यः; तेन अन्नादो 
वसोश्च लन्धा, इष्टनैव एतेन 
अन्नातुत्वेन गोऽश्वादिना चास्य 


योगो मवतीत्यथः ॥ २४ ॥ 


शाङ्दमाष्यायं 


#=> ~ (र ^ (2. 2 > द 528, (~ ^ 


११२३ 


वह यह महान्‌ अजन्मा आत्मा 
अन्नाद सम्पूणं भतो स्थित 


। रहकर समस्त अन्नोका भोक्ता, 


वसुदान - वसु--धन अर्थात्‌ सम्पूणं 
प्राणियोंका कमफल उसे देनेवाला 
हे; अर्थात्‌ प्राणियोको उनके कर्मा 
नुसार फलसे संयुक्त करनेवाला है। 
उस इस अजन्मा, अन्नाद ओर 
वसुदान आत्माको जो अन्नाद अर 
वसुदान गुणोंसे युक्त जानता है, 
वह समस्त मृतो मात्मभूत हआ 
अन्त भक्षण करतार; तथा जो 
एसा अर्थात्‌ उपयुक्त ॒विषयको 
जानता है, वहु सर्वात्मा होनेके 
कारणही वसु यानौ सम्पूणं कर्मो 
काफल प्राप्त करता है। 

अथवा जिन्हं [अन्न ओर धन- 
रूप | दृष्टफलकी इच्छा ह, उनको 
भी टेसे गुणोवाले ब्रह्यकी उपासना 
करनी चाहिये । इससे वह्‌ अन्नादं 
ओर धन प्राप्त करनेवाला होता है, 


अर्थात्‌ प्रव्यक् प्राप्त होनेवाले ही 
अन्नादत्व ओर गौ, घोडे आदि 
फलसे उसका योग होता हे ॥२४॥ 


+ ०3 जकके5--+ 


ब्रह्यके स्वरूप भ्रौर ब्रहयज्ञकौ स्थितिका वर्णन 


इदानीं समस्तस्य ारण्यकस्य 
योऽथ उक्तः, स सथुच्चित्य 
ञ्रस्थां कण्डिकायां निर्दिश्यते, 
एतावान्‌ समस्तारण्यकाथं इति-- 


अब इस सारे ही आरण्यके 
जो बात कही गयी हे, वह्‌ संगृहीत 
करके इस कण्डिकामे बतलायी 
जाती है कि सारे आरण्यकका 
इतना ही तात्पयं है- 


॥ 


९१२४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय्‌ ¢ 


+ ~ + 9२ (+ 0 1 (191 (~ - 120 
स वा एष महानज आस्माजरोऽमसे ऽश्रतोऽभयो 
ब्रह्माभयं वे बह्माभय९हि वै बह्म भवति य एवं 


वेद्‌ ॥ २९५ ॥ 


वही यह महान्‌ अजन्मा आत्मा अजर, अमर, असत एवं अभय ब्रह्म 


है 
हे ॥ २५॥ 
सवा एष महानज आत्मा 
अजरो न जीयेत इति, न विप- 
रिणमत इत्यथः, अमरः- 
यस्माच्च अजरः, तस्माद्‌ 
अमरः, न म्रियत इत्यमरः; यो 
हि जायते जीर्यते च, स्र 
विनश्यति भ्रियते वा; श्रयं तु 
शरजलत्वाद्‌ अजरताच्च अविनाशी 
यतः, अत एव अमूतः। यस्माद्‌ 
जनिप्रभृतिभिन्ञिभिर्मावविकारै- 
वलितः तस्माद्‌ इतरैशपि 
मावविकारेज्ञिमिस्त्कृतेश् 
कामकमंमोहादिभिमरस्युखपेव॑लित 
इत्येतत्‌ । 
` अमयोऽत एव; यस्माच्चैवं 
 पूोक्तविशेषणः, तस्माद्‌ मय- 
हान 
अविद्याकायम्‌, तत्कायप्रति- 
`  भावविकारप्रतिषेधेन 
चाविदयायाः प्रतिषेधः सिद्धो 


















* सि 





॥ 





० 


। अभय ही ब्रह्य हे, जो एसा जानता है वहु अभय ब्रह्महीहो जाता 


वही यह महान्‌ अजन्मा आत्मा 
जीणं नहीं होता, इसलिये अजर है 
अर्थात्‌ इसका विपरिणाम नहीं 
होता । अमरः क्योकि अनर है, ` 
इसलिये अमरहे, जो नहीं मरता 
उसे अमर कहते हँ । जो उत्पन्न 
होता अथवा जीणं होतारहै, वही 
विनष्ट होता अथवा मरता है। 
चूँकि यह अज ओर अजर होनेके 
कारण अविनाशी है, इसीलिये 
अमृत हे। क्योकि यह जन्मादि 
तीन भावविकारोसे रहित है, इस- 
लिये अन्य तीन भावविकारोसे 
तथा उनसे होनेवाले मलयुरूप काम, 
कमं ओर मोहादिसे भी रहित है- 
एसा इसका तात्पयं हे । 

इसीसे यह्‌ अभय भीहे। इव 
प्रकार चूंकि यह पूर्वोक्तं विशेषणो- 
वाला है, इसलिये भयशुन्य है; 
भय तो अविद्याका ही कायं है, 


अविदयाके कायं ओर भावविकारोके 
रो | प्रतिषेधसे अविद्याका प्रतिवेध भी 





बाह्मण ४ ] 


शाङ्रभाष्याथं 


१९२४ 


®> > > 92, 9 2, 923, # > ^ 


एवंगुणविशिष्टः किमसौ १ ब्रह्न । 


परिवृं निरतिशयं महदित्यथः | 
भयं वे ब्रह्म, भरसिद्धमेतद्‌ 
लोके--श्रभयं जहति । तस्म 
युक्तमेवंगुणविशिष्ट 
ब्रह्मेति । 

य एवं यथोक्त मारमानमभयं 
बह्म वेद्‌, सोऽभयं हि वै ब्रह्म 
भवति । एष स्॑स्या उपनिषदः 


आल्सा, 


संकतित्तोऽधे उक्तः । एतस्येवाथे- 
तरह ज्ञान करानेके लिये आत्मामं 


स्य सम्यक्‌ प्रबोधाय उत्पत्ति- 
स्थितिप्रलयादिक्षन्पना क्रिया- 
कारकफलाध्यारोपणा चारनि 
कृता, तदपोहेन च नेति नेपीत्य- 
धारो पितविशेषापनयद्रारेण 
पुनस्तस्वमावेदितम्‌ । 
यथेकप्रभृस्यापराधंसंख्यास्व- 
रूपपरिज्ञानाय रेखाध्यारेषणं 
छरा एकैयं रेखा, दशेयम्‌, 


श॒तेयम्‌, सदसेयम्‌--इति ग्राह- 


प्रकारके गुणोंसे युक्त यह अभय 
आत्माक्याहे? ब्रह्म-सब ओरसे 
बढ़ा हज अर्थात्‌ निरतिशय महात्‌ । 
ब्रहम अभय ही हे; लोकें यह बात 
प्रसिद्धे कि ब्रह्य अमय दहै, इस- 
लिये एसे गुणोवाला .आत्मा ब्रह्य 
हे-- यह्‌ कहना उचित ही हे । 

जो इस प्रकार उपयुक्त आत्मा- 
रूप अभय ज्रह्यको जानता हे, वह 
निश्चय अभय ब्रह्यही हो जाता हे। 
यह्‌ समस्त उपतिषदका संक्षिप्त भथं 
कहा गया । इसी अथंका अच्छी 


उत्पत्ति, स्थिति 'एवं प्रलयादिकी 
कल्पता तथा क्रिया, कारक ओर 
फलका अध्यारोप किये गये हं। 
तथा उसके अपोहनके द्वारा अर्थात्‌ 


| त्तेति-नेति' इत्थादि रूपसे अध्या- 
| रोपित विेषकौ निवृत्तिद्रारा पुनः 
| तत्वका ज्ञान कराया गया है। 


जिस प्रकार एकसे लेकर पराधं- 
तककी संख्याके स्वरूपका परिज्ञान 
करानेके लिये रेखाओंका अध्यारोपण 
करके [ अर्थात्‌ अनेकों रेखा खी च- 
कर ] यहु ( पहली ) रेखा एक हे, 
यह्‌ (दूसरी ) रेखा दश हे, यह 
( तीसरी) सौ है, यह ( चौथी ) 
सहख है--इस प्रकार ग्रहण करावे ह 





११२६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय्‌ 


४ क 2 0 न 0 2 ण (+ + 079 


खात, अवगमयति संख्यास्वक्पं 


केवलम्‌, न तु संरूयाया रेक 


स्मत्वमेव, यथा च--्कारा- | 


दीन्यक्तराणि बिजिग्राहयिषुः 
पत्रमषीरेखादिसंयोगोपायमा- 

स्थाय वर्णानां सतस्वमावेदयति, 
न पत्रमष्याचात्सतामक्तराणां 
ग्राहयति-तथा चेहोर्पच्याचनेः 
कोपायसास्थायेकं जह्मदस्वमाघे 


दितम्‌, पुनस्तत्छन्पितोपायज- 





| 
| 


तथा उन रेखाओंदारा केवल संख्या- 
के स्वरूपका ज्ञान कराते दै, कितु 


| वास्तवमे संख्या रेखारूप ही नहीं 


हे । तथा जिस प्रकार अकारादि 
अक्षरोको ग्रहण करानेकी इच्छा- 
वाला पुरुष कागज, स्याही ओर 
रेखाओके संयोगरूप उपायका 
आश्रय लेकर वर्णोका स्वरूप 
समा देता ह्‌, कागज-स्याही भादि 
ही अक्षरोके स्वरूप हैँ एेसा नहीं 
समाता, उसी प्रकार य्ह उत्पत्ति 
आदि अनेकों उपायोका अवलम्बन 
कर॒ एक ब्रह्यतत््वका ही बोध 
कराया गया हे । फिर उस कल्पित 
उपायसं पदा हुए विशेषका निरास 


नितविन्ञोषपरिश्ोधनाथं नेति | करने लिये नेति नेतिः एेसा 


नेतीति तखोपसंहारः ङतः । 
तदुपसंहृतं पुनः परिशुद्धं केवल- 
मेव सफलं ज्ञातमन्तेऽस्यां कण्डि- 
कायामिति ॥ २४ ॥ 





बतलाया गया है ॥ २५॥ 


वि 


कहुकर तत्त्वका उपसंहार किया 
हे । फिर अन्तम वह उपसंहृत, 
परिशुद्ध, केवल ज्ञान ही अपने 
फलके सहित इस कण्डिकामें 


इति बृहदा रण्यकोपनिषद्धाष्ये चतर्थाध्याये 





पल्चम्‌ व्राह्मण 





१.५. 


याज्ञवत्क्य-यैत्रेयी-संवाद 


अगमग्रधानेन मधुकाण्डेन 
ह्मतसवं निर्धारितम्‌ । पुनः 
तस्येवोपपत्तिप्रथानेन याज्वर्कषी- 
येन काण्डेन्‌ पत्तप्रतिपक्तपरिगरहं 
कृतवा विशृ्यवादेन विचारितम्‌। 
शिष्याचायेसम्बन्धेन च पष 
प्रश्प्रविवचनन्यायेन सविप्तरं 
विचार्योपसंहृवम्‌ । श्रथेद्‌नी 
निममनश्थानीयं मेत्रेयीब्रा्मम- 
मारभ्यते । श्यं च न्यायो 
वाक्यकोविदैः परिगृदीतः- 
'हेखपदे शात्‌ प्रतिक्ञायाः पुनव 
चनं निगमनम्‌" इति । 


द्रथवाऽऽगपप्रधानेन मधघु- 
काण्डेन यदमृतत्वसाधनं ससं- 
न्यासमासज्ञानमभिदितम्‌) तदेव 
तर्केणाप्यमृतस्वसाधनं ससं- 
ल्यासमात्मज्ञानमधिगम्प्ते । 
तर्प्रथानं हि याज्ञवल्कीयं 
काण्डम्‌; तस्माच्चालतरकाभ्यां 
निशितमे१त्‌-यदेतद्‌त्सज्ञानं 
ससंन्यासममृतस्साधनमिति । 


[ द्ितीय अध्यायमें | आगम- 
प्रधान मधुकाण्डद्रारा ब्रह्मतत्वका 
निश्चय किया गया । फिर [ तीसरे 
अध्प्रायमे| भुक्तिप्रधान याज्ञवल्कीय 
काण्डद्रारा उसीके पक्ष-प्रतिपक्ष 
लेकर जल्पन्यायद्वारा विचार किया 
गया ओर तदनन्तर इस छे 
प्रपाठक [ अर्थात्‌ चतुथं अध्यायमे | 
गुर-शिष्यसम्बन्धसे प्रदनोत्तरकी 
शेलीदारा उसका विस्तारपूवेक 
विचार करके उपसंहार किया 
गया । उसके पश्चात्‌ अव निगमनं - 
स्थानीय मेत्रेयोत्राह्मण भारम्भ 
किया जाता है । वाक्यममंज्ञोने इस 
न्यायको स्वीकार भी किया हे 
यथा--्ैतुका उल्लेख करके 
प्रतिज्ञाका पुनः कथन करना 
निगमन हे' इति । 

अथवा आगमप्रधान सधुकाण्डने 
निक्त संन्थासथुक्त ` आत्मज्ञानको 
अमृतत्वका साधन बतलाया हे, वही 
ससन्यासं आत्मज्ञान तकंसे भी 
अमृतत्वका साधन जाना जाता हे \ 
याज्ञवल्कीय काण्ड तकंप्रघान ही हे 
अतः यह्‌ जो असतत्वका साधन 
संन्यासथुक्त आत्मज्ञान हे, वह्‌ शाख 
ओर तकं दोनोंहीसे निडिचित हे । 


तं 
































११२८ बृहदरण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
तस्माच्छाल्ञधद्रायद्धिरसखतखप्रति-| इसलिये अमृतत्व-प्ापतके इच्छुक 
पिर॒भिरे ~ ___ ~ ~ | एवंशाख्मे श्रद्धा रखनेवाले पुरुषो- 
रामर्तत्‌ प्रतिपत्तव्यमिति | को इसे प्राप्त करना चाहिये, क्यो- 
आगमोपपत्तिभ्यां हि निधितोऽथः कि शाख ओर युक्ति दोनोंहीक 
~ त हारा निश्चय किया हुआ अथं 
भदधेयो मवति, अव्यभिचार्‌- अव्यभिचारी होनेके कारण श्रद्धेय 
दिति । जत्तराणां तु चतुर्थं यथा | होता है । इन अक्षरोके अर्थकी तो 
स तोऽथ; तथा प्रति चतुथं प्रपाठक [ यानी दितीय 
= =वात।ऽथः, तथा प्रातिपत्त- | अव्या ] मे जिस प्रकार व्याख्या 
व्योऽत्रापि । यान्यक्तराण्य- 


को गयी हे, वैसी ही यहाँ भी 
व्याख्यातानि तानि ब्यार्दा- | सममनी चाहिये । वहां जिन 
स्यामः । 


अक्षरोकी व्याख्या नहीं की गयी, 
उनको व्याख्या हम यहां करेगे । 
याज्ञवल्क्य मरौर उनी दो स्त्रियाँ 
अथ ह याक्घवस्द्यस्य द भाय बभूतुसे यी च 
कात्यायनी च तयोहं मेत्रेयी बह्मवादिनी बभूव द्धी- 
रज्ञे तहिं कात्यायन्यथ ह॒ याज्ञवरवयो ऽन्यद्‌ उत्त 
सुपाकरिष्यन्‌ ॥ १ ॥ 


यह प्रसिद्ध हं कि याज्ञवत्व्यकी भेत्रेयी ओर कात्यायनी ये दो भायर्पिं 
थीं । उनमें मेत्रेयी ब्रह्मवादिनी थी ओर कात्यायनी तो दियोंकी-सी बुद्धि- 
वाली ही थी । तब याज्ञवल्क्यने दुसरे भ्रकारकी चर्याका आरम्भ करने- 
की इच्छासे [ कहा-- ]॥ १॥ ॥ 
९ ¢ ८ ? यट उाठन त्न 
अथेति हेतूपदेश्ानन्तयप्रदश्च- 6 ट राढद्‌ यह्‌ दिखानेके 
कः लिये हे कि यह सिद्धान्तप्रतिपादक 
नाथः; रतप्रथानानि हि| प्रकरण हेतुका उपदेश करनेके बाद 
` >" = आरम्भ क्या गया हे; क्योकि 
वाक्यास्यतात र्तर्‌- { 
भ 9 तानि । तदनन्तर इससे पहले हेतुप्रधान वाक्य कहे 
मा जा चुके हैँ । उनके पचात्‌ अब 
आगग॒मध्रधान समेतरेथीत्राह्मणद्वारा 
। 2- | पहले प्रतिज्ञा किये हए अथ॑का 
| निगमन: ए केया जाता. हे । /ह' शब्द 
(~ चित करनेवाला ह । 





=-= 














ब्राह्मण ५ | शाङ्रभाष्याथं ११२९ 

2 1 
याज्ञवल्क्यस्य ऋषेः क्रिल दे प्रसिद्ध है, याज्ञवल्क्य ऋषिकी 
भार्ये परन्णौ वभूवरतुः-्ास्ताम्‌- दो भार्याएं--पल्तियां थीं; एक 
मतरेयी च नामत एका, शमपरा | मेतरेणी नामवाली थी भौर दूसरी 
कास्यायनी नामतः | तयोर्भायं- | कात्यायनी नामवाली । उन दोनों 
योभेत्रयी ह किल ब्रह्मवादिनी पत्तियोमे मेत्रेयी गाना स 
च्यवदनक्ञीला वभूव श्रापीत्‌ नह्यसम्बन्धी पि करनवालौ 
सी्रज्ञा-द्ियां या उचिता सा | ¶ । (दु कालयायनी उस्‌ समय 
५ ४३ 'खीप्रज्ञा'--जो प्रज्ञा ख्ियोके योग्य 
७ वस्वा, नस्‌ हो, उसे खीप्रज्ञा कहते ह जिसकी 
भरयोजनन्विषुणालक्तगा, सा्ाप् वहं खोप्रल्ञा अर्थात्‌ गृहसम्बन्धी 
२११९ त श सीत्‌ प्रयोजनको ही खोजभें रहनेवाली 
कस्यायनी । अवं सति इ | बुद्धि यो, देसी खीभर्ञा ही धी । 
किल याज्ञवन्क्योऽन्यत्‌ पूव देसी स्विति , याज्वत्वथने अचय 
समाद्‌ गाहस्थ्यलक्नणाद्‌ इत्तात्‌ अर्थात्‌ गाहसथथरूप पूरवैचथसि भिन्न 
प्ारिवराल्यलक्तषणं वृत्तयुपाकरि- | संन्यासरूप चर्याक्रा आरम्भ करनेके 
व्यन्नुपाचिकीषु सन्‌ ॥ १ ॥ । इच्छुक होकर [ कटा-- ]॥ १॥ 








याज्ञवल्क्य-तैत्रेयी-संवाद 
मत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्यः प्रव्रजिष्यन्‌ वा 
उरि ऽहमस्मात्‌ स्थानादस्मि हन्त तेऽनया कात्या- 


यन्यान्तं करवाणीति ॥ २ ॥ 

'अरी जैत्रेयि !' दसा याज्ञवल्क्यते कहा-भे इस स्थान (गाहस्थ्य- 
आश्रम ) से अन्यत्र सब कु त्याग कर जानेवाला है अर्थात्‌ सन्धा 
लेतेका विवार है । इसलिये [ यै तेरी अनुमति लेता हूं ओर चाहता हू ] 
इस काल्यायनीके साथ तेरा बंदवारा कर द ॥२॥ 

हे मेतरेयीति येष्ठा भार्यामा- "हे मैत्रेयि ! इस प्रकार याज्ञ- 
वल्कयने बड़ी सखोको लक्ष्य करके 


अन्त्रयामास, आमन्त्य चोवाच । सम्बोधन किया ओर उसे बुलाकर 







११३० बृहद्एरण्यकोपनिषद्‌ [ श्रष्याय ४ 


# णाश) + न्य 1 णा ज 


ह-- प्रवजिष्यन्‌ वारि्राज्यं करि-| कहा, अरी मेतरेपि ! मेँ दस गाहंस््य- 
ष्यत्‌ र च्रे तेतरेयि । श्रस्मात्‌ आश्वरमसे प्रब्रजन--पारिव्राज्य 


ह ~ | (संन्यास) स्वीकार करनेवाला ह| 
स्थानाद्‌ भह स्थ्यादह मास्म सो हे मेतरेवि! तू ममे अपनी 
भवामि । मैत्रेयि अनुजानीहि | अनुमति दे, गौर यदि तेरी इच्छा 
माम्‌, हन्त इच्छक्षि यदि, ते | होतो इष कात्यायनोके साथ तेरा 


त 3. वंटवारा कर द--इत्पादि वाक्य- 
त्यासृर अर = त 
9 ह १ कौ व्याख्या पहले की जा चुकी 
वाणि--इत्यादि व्यारूपातम्‌ ।२॥ हे ॥ २॥ 


सा होवाच मेरेयी यन्नु म इयं भगोः सर्वा 
परथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्‌ स्यां न्वहं तेनासूताऽहो ३ 
नेति नेति होवाच याज्ञदल्क्यो यथैवोपकरणवतां 
जीवितं तथेव ते जीवित स्यादश्च॒तत्वस्य तु 
नारास्ति वित्तेनेति ॥ ३ ॥ 


उस मेत्रेयीने कहा, 'मगवनु ! यदि यह्‌ घनसे सम्पन्न सारी पृथिवी 
मेरीहोजायतो क्या मेँ उससे अमर हां सकतो हूं, अथवा नहीं ‰ 
यचिवल्त्यन कहा, नहीं, मोग सामभ्रियोसे सम्पन्न मनुष्योका जैसा जीवन 


होता है, वे्ा ही तेरा जीवन हो जायगा, थनसे अमृतत्वकी तो आशा 
हे नही" ॥ ३॥ 


मेत्रेथीका च्रमतत्व-साघनविषयक प्रशन 
सा होवाच मेत्रेयी येनाहं नाश्ता स्यां किमहं | 
तेन कुर्या यदेव भगवान्‌ वेद तदेव मे बृहीति ॥४॥ † 


न्‌ च अमृतत्वका साधन जानते हो, वदी ् 


बराह्मण ५ | शाङ्करभाष्यं ११३१ 


क 99929 अन > 
सा एवमुक्ता उवाच मेत्रेयी-| इस प्रकार कहे जानेपर उस 
सरमेयं पृथिवी वित्तेन पूर्णा स्यात्‌, 8: ६ य स 
वि व थवी धनसे पूणं होजायतो 
लु वि स्थाम्‌, विमं विवता- |^ 
४ ६ उस धनसाध्य कम॑से में अमरहो 
येन कमणा अमृता, आहो न | जागो अथवा नहीं १ याज्ञवत्वय- 
स्यामिति । नेति होषाच याज्ञ- | ने कहा, नहीं" इयादि चेष अथं 
वर्कय इत्यादि समानमन्यत्‌ | । पूर्ववत्‌ हे ॥ ३-४॥ 


--**----- 





याज्ञवल्क्यजीका सान्त्वनापूवेक समाधान 
स होवाच याज्ञवल्क्यः परिया वे खलु नो भवती 
सवी पियभत्रधद्धन्त तहिं भवत्येतद्‌ व्याख्यास्यामि ते 
उथाचक्षाणस्य तु मे निदिध्यासस्वेति ॥ ५ ॥ 
उन याज्ञवल्वयजीने कहा, निर्नय ही तू पहले भी हमारी प्रिया रही 
हे ओर इस समय भी तूने हमारे त्रिय (प्रसन्नता) को बाया है । अतः है 
देवि ! मै प्रसस्नतापूर्वक तेरे प्रति इस्त ( अगृतत्वके साधन ) की व्याद्या 
कग । तू मेरे व्यासा किये हुए विषयक्ा चिन्तन करना' ॥ ५॥ 
घ इ उवाच श्रियैव पूवं | उन्हान कहा, द निस्वय ही 
जी पहले भी हमारी श्रिया रही ह्‌, अब 
4 | भी तुने हमारे प्रियक ही वृद्ध कौ 
न्ती सती, प्रियमेव अवध वर्धि | ह, ्रसन्नताको ही बढाया है-- 
तवती निर्धारितवती असि; श्रत- | संतोषजनक निश्चय किया हे, इस- 
1111 
9 ष 
मूतलस्धिन कतम्‌? ह भवति, चाहती है तो हे भवति--हे देवि ! 
त तदख्तल्वसावन | से तेरे भ्रति उस अमृतत्वके साधन- 
व्याख्यास्यामि 1 ५॥ की व्याख्या करगा ॥ ५ ॥ 





अवन्ति। नवा अरे सर्वस्य कामाय सर्वं पियं मव- । 


















११३२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय | 
ॐअ" 2 2 “उ ^ "© => 2 © “5 = > @>8, 
प्रियतम भ्रात्माके लिये ही सब वस्तु प्रिय होती र | 
सं होवाचन वा अरे प्युः कामाथ पतिः पियो । 
भवत्यात्सनस्तु कामाय पतिः रियो मवति । नवा 
अरे जायाये कामाय जाया श्रिया मवत्यास्मनस्त । 
कामाय जाया शिया भवति। नवा उरे पुत्राणां 
कामाय पुत्राः धिया भवन्त्याव्मनस्तु कामाथ पुत्राः | 
पिया भवम्ति। न वा अरे चित्तस्य कामाय चिन्तं भियं 
अञस्यात्मनस्तु कासाय वित्तं श्रियं भव्ति! न वाअरे 
पशूनां कामाय परषः भिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय 
परावः धरिया भवन्ति । नवा अरे ह्मणः कामाय तह्य 
ध्यं भवत्यात्मनस्तु कामाय बह्म भियं भवति । नका | 
अरे क्लत्रस्य कामाय क्षत्रं रियं भवत्याल्मनस्तु कामाय | 
क्त्र परियं मवति । न वा अरे छोकानां कामाय छोकाः 
धिया भवन्त्यात्मनस्तु कामाय छोकाः रिया मवन्ति। । 
` नवा अरे देवानां कामाय देवाः रिया भवन्त्यास्सनस्तु | 
कामाय देवाः प्रिया भवन्ति ¦ नवा अरे वेदानां | 
कामाय वेदाः प्रिया भवन्त्यात्मनस्तु कासाय वेद्‌] 
प्रिया भवन्ति । न वा अरे भूतानां कामाय भूतानि 
प्रियाणि भवन्त्यारमनश्तु कामाय भूतानि धियाणि 















 तस्यात्मनस्तु कामाय सर्व प्रियं भवति । आत्मा वा 





ब्रह्मण ४  शाङ्रमाष्याथं ११३३ 


®> >> ~ 23 28, (क 0 थ ~ 1 म 


उन्होने कहा--अरी भत्रेयि ! यह्‌ निश्चय है कि पिके प्रयोजनके 
लिये पति प्रिय नहीं होता, अपने ही प्रयोजनके लिये पति प्रिय होता है; 
खके प्रयो जनके लिये खी प्रिया नहीं होती, अपने ही प्रयोजनके लिये खी 
प्रिया होती है; पुत्रोके प्रयोजनके लिये पुत्र प्रिय नहीं होते, अपने ही 
प्रयोजनके लिये पत्र प्रिय होते हैँ; धनके प्रयोजनके लिये धन श्रिय नहीं 
होता, अपने ही प्रयोजनके लिये धन श्रिय होता है; पञ्युओकते प्रयोजनके 
लिये पञचु प्रिय नहीं होते, अपने हौ प्रयोजनके लिये पञ्च प्रिय होतेह 
बराह्यणके प्रयोजनके लिये ब्राह्मण प्रिय नहीं होता, अपने - ही प्रयोजनके 
लिये ब्राह्मण प्रिय होता है; क्षत्रियके प्रयोजनके लिये क्षत्रिय प्रिय नहीं 
होता, अपने ही प्रयोजनके लिये क्षत्रिय प्रिय होता है; लोकोक प्रयोजनके 
लिये लोक प्रिय नहीं होते, अपने ही प्रयोजनके लिये लोक प्रिय होते हे; 
देवक प्रयोजनके लिये देव प्रिय नहीं होते, अपने ही प्रथोजनके लिथे देव 
प्रिय होते है; वेदोके प्रयोजनके लिये वेद प्रिय नहीं होते, अपने ही 
प्रयोजनके लिये वेद प्रिय होते है; भूतोके प्रयोजनके लिये भूत प्रिय नहीं 
होते, अपने ही प्रयोजनके लिये भुत प्रिय होते हः सवके प्रयोजनके लिये 
सव प्रिय नहीं होते, अपने ही प्रयोजनके लिये सब प्रिय होते है, अतः 
अरीसेत्रेयि ! आत्मा ही दशनीय, श्रवणीय, मननीय ओर निदिध्यासन 
( ध्यान ) करतेयोग्य है । हे मेत्रि ! निश्चय ही आल्माका दशन, श्रवण, 
मनन ओर विज्ञान हो जानेपर इन सवका ज्ञान हौ जाता हे' ॥ ६॥ 


आत्मनि खलु अरे मेत्रेयि | "हे मैतेयि ! निश्चय ही आत्माका 


- = दर्शन हो जानेपर; किस प्रकार 
6. ५५ ४ | दर्शन हो जानेपर, सो 
इसयुस्यते-पूवमाचा्यागमाम्यां | कहा जाता है- पहले आचायं ओर 
रुते, पुनः तर्ेणोपप्या मते | शाख्दारा श्रवण ओर फिर तकं एवं 
् ८ युक्तसि मनन ओर विचार करनेपर; 
विनि शाश्मातसे तो श्रवण, यक्तिसे मनन 


मात्रेण, मते उपपरथा, पथाद्‌ । ओर पीछे विशेषरूपसे जान लेनेपर 





















११३४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय £. | 
(17 
विज्षते--एवमेतन्नान्यथेति | अर्थात्‌ यह पसा ही हे, अचय 
प्रकारका नहीं है-एेसा निश्चय 
निर्धारिते; फं भवति १ इत्यु- | कर लेनेपर क्या होता है ? सो बत. 
, | लाया जाता है-यद नात हो जाता 
९ | है अर्थात्‌ यह सब जो कि आत्मा 
स्वमिति वदासनोऽभ्यत्‌, | [ हे, जान लिया जाता है; | 
क्योकि आत्मासे भिन्न कृहैही 
नहीं ॥ ६ ॥ 





च्यते--इदं विदितं भवति; 





आतमव्वतिरेकेणाभावात्‌ ॥६॥ 
भेदहष्टिसे हानि दिखाकर सब कृच भ्रात्मा ही है' इस 
तच्वका उपदेश-- 

बरह्म तं पशद्‌ाद्‌ योऽन्यत्रात्मनो बह्म वेद क्षत्रं 

तं परादाद्‌ योऽन्यत्रात्मनः क्षत्रं वेद्‌ ऊोकाश्तं परा- 

दर्यो ऽन्यत्रास्सनो कोकान्‌ वेद देवास्तं परादुर्यऽन्यच्रा- 

त्मनो देवान्‌ वेद वेदास्तं परादुर्योऽन्यत्राल्मनो वेदान्‌ 

वेद भूतानि तं परादुर्योऽन्यत्रास्मनो भूतानि बेद सर्व 

तं परादाद्‌ योऽन्यत्रात्मनः सर्वं वेदेदं बह्येदं क्चघ्रभिसे 

रोका इमे देवा इमे वेदा इमानि भूतानीद्‌ ५ सर्धं 

यदयमात्मा ॥ ७ ॥ 


ब्राह्मणजाति उपे परास्त कर देती है, जो ब्राह्मणजातिको आत्मासे | 
भिन्न सपभता है । क्षत्रियजाति उसे परास्त कर देती है, जो क्षत्रियजाति- 
। को आत्मासे भिनच्च जानता है। लोक उसे परास्त कर देते, जो लोकोको | 
।  आत्मासे भिन्न जानता हे । देवता उसे परास्त कर देते ह, जो देवताभो- 
को आत्मासे भिन्त समता है । वैद उपे परास्त करदेते है,जो वेदोको 

से भिन्त जानता हे] भुत उसे परास्त करदेतेहै, जोभूतोको + 


जाति, यह क्षत्रियजाति, ये लोक, ` 


बराह्मण ५ शाङ्करमाप्याथं ११२५ 


तमयथाथदशिनं परादात्‌ तात्पयं यह है कि उस अनात्मः 
परा्ात्‌, देबन्यासम्बन्धनं | साक चहं छन आतमा मिनत 
रूपमे देखता है" इस अपराधसे 

ङ यातू--श्रयसनात्मश्वरूपेण मां | परादात्‌--पराकृत--परास्त अर्थात्‌ 


केवल्यसे सम्बन्धरहित कर देते 
पुदयतीत्यपराधादिति मावः !७। | ह ॥ ७॥ 


सबको श्रात्मा' रूपमे ग्रहण करनेमे दृ्टान्त-- 

स यथा इन्दुमेहन्यमानस्य न बाह्याज्छब्दा- 
ज्क्क्चुयाद्‌ अहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन इन्द्भ्या- 
तस्य वा र्दा गहातः ॥ ८ ॥ 

वह्‌ दृष्टान्त एेषा है कि जिसपर लकड़ी आदिसे आघात किया जाता 

हे; उस दुन्दुभि (नङ्कार ) के बाह्य शब्दोको जिस प्रकार कोई ग्रहण 
नहीं कर सकता, कितु दुन्दुमि या दुन्दुभिके आघातको ग्रहण करनेसे 
उसका शब्द भी गृहीत हौ जाता है ॥ ८॥ 


स यथा शङ्क्य भ्मायमानस्यः न बाह्याञ्छब्दा- 
ञ्छक्लुयाद्‌ हणाय शङ्खस्य तु यहणेन शङ्खध्मस्य 
वा शब्दो यदीतः ॥ & ॥ 

वह्‌ [ दुसरा ] दृष्टान्त एेसा हे कि जे ख हसे फके जाते हए शद्खुके 
बाह्य शब्दको ग्रहण करनेभ कोई समथं नहीं होता, कितु शद्ध या शङ्खके 
बजानेको ग्रहण करनेसे उस शब्दका भी ग्रहृण हो जाता हे॥ ६ ॥ 


--<>भ्<्- 


स यथा वीणाये वाद्यमानायै न बाह्याञ्छब्दा- 
उछवनुयाद्‌ यहणाय वीणाये तु हणेन वीणावादस्य 
वा शब्दो शहीतः ॥ १० ॥ 

















११३६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रध्यायण ` 
० ^^ - ^~ >> 
वेह | तीसरा | दृष्टान्त एेसा है कि जैसे बजायी जाती हुई वीणाके 
बाह्य शब्दोको ग्रहण करनेमे कोई समथं नहीं होता, कितु वीणाया 
वीणाके बजानेको ग्रहण करनेसे उस शाब्दका भी ग्रहण हौ जाता हे ॥१०॥ 





स यथाऽ.ऽदेधागनेरभ्याहितस्य प्रथम्धूमा विनि- 
श्चरन्स्येवं वा अरेऽस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्‌ 
यह्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ऽथवीद्धिरस इतिहासः 
पुराणं विद्या उपनिषदः ररोकाः सूत्राण्यनुञ्याख्या- 
नानि उयाख्यानानीष्ठ ~ हृतमाशितं पायितमयं च 
रोकः परश्च रोकः सवाणि च भूतान्यस्येवेतानि 
सर्वाणि निश्वसितानि ॥११॥ स यथा सवाप्तामपाः्‌ ` 
समुद्र एकायनमेव < सर्वेषा ५ स्पशानां तगेकायनमेव | 
सर्वेषां गन्धानां नासिके एकायनमेव < सर्वेषां ५ रसानां 
जिहेकायनमेव ~ सर्वषा< रूपाणां चन्ञुरेकायनमेव ५ 
सर्वषा शब्दान। ५श्रोत्रमेकायनमेव सर्वेषा संक- 
ल्पानां मन एकायनमेव < सर्वासां विद्याना< हृदयमेका- 
यनमेव: सर्वेषां कमणा हस्तवेकायनमेव ५ सर्वेषामा - 
नन्दानासुपस्थ एकायनमेव ` सर्वेषां विसर्गाणां पायु- 
रेकायनमेव ५ सर्वषामध्वनां पादाविकायनमेव ५ सर्वषां 
वेदानां वागेकायनम्‌ ॥ १२ ॥ 


वह [ चौथा | दृष्टान्त एेसा है किं जिस प्रकार जिसका ईधन गीला । 
\ 


हे, एेसे आधान किये हए अग्निसे पथक्‌ धरुएं निकलते है, उसी प्रकार ` | 
हह ह 
।येजो द यजं ५ 


बाह्मण ४ | शाङ्करमाष्याथं ११३७ 
लि नी च क्‌ ॐच 
°मास्या, मन्त्रोकी व्यास्या, इष्ट (यज्ञ ), इत (हवन किया हज), आदित 
( खिलाया हमा + पायित ( पिलाया हुमा ) यह लोक, परलोक ओर 
सम्बुण भृत ह, सव इतके निर्वास है ॥ ११॥ वह्‌ [ पाँचवाँ | दृष्टान्त 
एसा है कि जिस प्रकार समस्त जलोका समुद्र एक अयन [ प्रलयस्थान | 
` है, इसी प्रकार समस्त स्पर्शोका त्वचा एक अयन है, इसी प्रकार समस्त 
गन्धोका दोनों नासिका एक अयन है, इसी प्रकार समस्त रोका 
जिह्वा एक अयत है, इतो प्रकार समस्त रूोका चक्षु एक अयन है, 
इसी प्रकार समस्त शब्दोका श्रोत एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त 
संकल्पोका मन एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त विचाओंका हृदय एक 
अयन हे, इसी प्रकार समस्त कर्मोका दोनों हथ एक अयन है, इसी प्रकार 
समस्त आनन्दो का उपस्थ एक अयन हे, इसी प्रकार समस्त ॒विसर्गोक्ता 
पारु एक अयन है, इसी प्रकार समस्त मार्गोक्रा दोनों चरण एक अपन है 
आौर इषी प्रकार समस्त वेदोका वाक्‌ एकत अयन ह ॥ १२॥ 
चतुर्थ शब्दनिश्वासेनैष लो-| चतुथं प्रपाठ [ अर्थात्‌ द्वितीय 
| "अध्याय मे शब्द-निःशासके द्वारा 
काचथनिधासः सामर््ादुक्तो | हो सामथ्ये लोकादि अर्थना 
| भो कह दयि गधे-एेसा विवार 
भवतीति पृथ नोक्तः । इह तु कर उन्हे अलग नहीं कहा । कितु 
| यहाँ तो सारे शाखक। उपसंहार 


९ = र) ‰ त्वा 
१. | करना हे, इसलिये अथंतः प्राप 


थघ्रापनोऽप्यथः स्पष्ठीकषतंब्य इति । विषयको भीस्म कर देना चाहिये, 
इसीलिये उन्हं अलग कहा गया 
पृथगुच्यते ॥ ११-१२॥ हे ॥ ११-१२॥ 


~~~ 





१. द्वितीय अव्यायक्रे चतुर्थ ब्राह्मगका दसवां मन्त भी इसी प्रकार है, परेतु 
वहाँ व्याख्यानानि" तक कहा है । ये सब शब्दमय निःश्वास है । यहां “इष्टं 
हृतं“ "सर्वाणि च भूतानि" इतना पाठ अयिक्र है । ये सब अरथल्प निःश्वास हैं । 
अतः वहाँ शब्दनिःश्वासोसे हौ अथंनिःश्वासोका भौ उपलक्षण समञ्लना चाहिये । 


ब्रु उ० ७२- 


११३८ 


बृहदारण्यक पनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


ए, >> ०9 ^ 2 2 9 
स यथा सेन्धव्रचनो ऽनन्तयोऽबाह्यः छरस्स्नो रसघन 
एवेवं वा अरे ऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कस्स्नः पज्ञानघन 
एवैतेभ्यो भूतेभ्यः ससुरथाय तान्येवालुविनदयति न 
चेत्य संज्ञास्तीत्यरे बवीमीति होगाच याज्ञवस्क्यः।।१३॥ 
उसमे [ छठा ] दृष्टान्त इस प्रकार है-जिस प्रकार नमकका उला 
अन्तर ओर बाद्यसे रहित सम्पूणं रसघन ही है, हे मेत्रेयि ! उसी प्रकार 
यह्‌ आत्मा अन्तर-बाह्य-मेदसे शून्य सम्पूणं प्रज्ञानघन ही हे । यहु इन 
भतोसे [ विशेषल्पसे ] उत्थित होकर उन्हीके साथ नष्ट हो जातादहै। 
इस प्रकार मर जानेपर इसकी संज्ञा नहीं रहती । हे मेत्रेयि } इस प्रकार 
मँ कहता ह एसा याज्ञवल्क्यने कहा ॥ १३ ॥ 


सवेकायप्रलयेऽविद्यानिभित्त 

सैन्धवघनवदनन्तरोऽबाद्यः छस्खः 
प्रत्ानधन एक श्रारपाव तिष्ठते 
पूवं॑तु भूतमातरसंसगंविशेषाष्ठ- 
उधविशेषविज्ञानः सन्‌, तस्मिन्‌ 
प्रविलापिते विद्यया विशेषवित्ताने 
तन्निमित्ते च भूतसंसर्ग न प्रेर्य 
सन्ना अ्रस्ति-हत्येवं यान्न- 
वन्क्येनोक्ता ।। १३ ॥ 


अविद्याजनित सम्पूणं काका 
सवथा लय हो जानेपर लवणखण्ड- 
के समान अन्तर ओर बाह्यसे 
रहित ॒परिपुणं, प्रज्ञानघन एक 
आत्मा ही स्थित रहृता है । पहले 
तो वह॒ भतमाघ्राके संसगंविरोषसे 
विशेष विज्ञानको प्राप्त रहता है 
फिर विद्याके द्वारा उस विशेष 
विज्ञान ओर उससे होनेवाले भूत- 
मात्रके संसगेके सवंथा लीन कर 
दिये जानेपर< मरणके पश्चातु उसकौ 
संज्ञा नहीं रहती-एेसा याज्ञवल्क्य 
ने मेत्रेधके प्रति कहा ॥ १३॥ 


निविशेष श्रात्माक्रे विषयमे यैत्रेयीकी शङ्धुा ग्रौर 
याज्ञवल्क्यका समाधान 


होवाच मत्य्यत्रैव मा भगवान्‌ मोहान्तमा- ` 


पीपिपन्न वा 1 








ह्मण ५ शङ्रमाष्याथं ११३९ 
@>डे+ > >+ 2 ना 7 ध 
अरेऽ श + (५ ^ न 
ह माहं बवीस्यविनाशी वा अरेऽयमात्मानु- 

~. 9 

च्छित्तिधसमां ।॥ १४ ॥ 

वह मत्रेयी बोली, यहीं श्रीमान्‌ने मुभे मोहको प्राप्न करा दिया है । 
म इसे विशोषरूपसे नहीं समती ।' उन्होने कहा, अरी मैत्रेयि | मेँ 
मोहको वात नहीं कह्‌ रहा हं । अरी ! यह्‌ आत्मा निश्वय ही अविनाशी 
जौर अनृच्छेदरूप ध्मंवाला हे" ।॥ १४॥। 


सा होधाचत्रेव मा मशतरान्‌ 
तस्मिन्नेव वस्तुनि प्रज्ञानघन 
एष न प्रेत्य संज्ञा अस्ति, हृति 
मोहान्तं मोहमध्यमापीपिपत्‌- 
्रापीपदह्‌ श्रवगमितवानसि 
संमोहितवानसीत्यथेः। श्रतो न 
वा श्रहमिममार्मानयुक्तलक्नणं 
बिजानाभि विवेकत इति । 

स होवाच नाहं मोहं ्रवीभ्य- 





विनाशी वा अरेऽयमात्मा । यतो | 
विनष्टुं शीलमस्येति विनाक्नी नः | 
मिनाइय विनाशी, बिनाश्चशब्देन 
विक्रिया, अविनाशीत्यविक्रिय 
आसेस्यथ;। अरे मेत्रेय्धयमात्मा 





्रकृतोऽनुच्दित्तिधर्मा--उच्चि- 
त्िरुच्बेद्‌ः, उच्डेदोऽन्तो 
विनाशः, उच्चि्तिधमोऽस्येदयु- 


वह॒ बोली-पहीं इस प्रज्ञान- 
घनके विषयमे ही, “मरनेपर इसकी 
संञा नहीं रहती एषा कहकर 
श्रीमान्‌ने मुभे मोहमे--मोहुके 
बीचमें आषीपिपत्‌' प्राप्न करा दिया 
है, अर्थात्‌ मुभे संमोहित कर दिया 
है । अतः इस उपयु क्त लक्षणवाले 


आत्माको मे विवेकपु्वेक नहीं 


। समती । 


उन्होने कहा- मे मोहकी बात 
नहीं कहता, वयोकि हे मैत्रेयि | 
यह्‌ आहमा अविनाली हे 1 जिसका 


विनष्ट होनेका स्वभाव हो उसे 
विनाश क्वे है, जो विनासी न 
हो वह अविसाशी कहलाता हे, 
विनाशौ शब्दसे विकार सूचित होता 
है, अतः आत्मा अविनाशी अर्थात्‌ 
अविकारी है। अरी मेत्रेयि। 
यहु आत्मा, जिसका प्रकरण 
हे, अनुच्छित्तिधर्मा रै 
उच्छित्ति उच्छेदको कहते 
है, उच्छेद --अन्त अर्थात्‌ विनाश, 
उच्छति जिसका धमं हो उपे 


च 


११४० बृद्‌एरण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ध 


1 1.9 


च्छित्तिधर्मा, नोच्डित्तिघ्मा च्रजु-| उच्छित्तिध्मा कहते है, जो 


च्छित्तिधर्मा नहीं है वही 
1च्डात्तथमा | नापि विक्रिया- अनुच्छित्तिधर्मा कहा गया है। 


लक्तणे नाप्युच्छेदलक्तणो विना- | तात्पयं यह हे कि इसका न 


ग विकाररूप विनाश होता है 
शोऽश्य विद्यत इत्यथः || १७।। | ओर न॒ उच्छेदरूप ही ॥ १४॥ 











उपदेशका उपसंहार श्रौर याज्ञवल्क्यका संन्यास 
चतुष्वंपि प्रषार्केष्वेक आसा | चारोंदही प्रपाठके एकही 
तुन्थो निर्थारितः, परं ब्रह्म | | समान आत्माका तिश्चय किया 
गया दहे; वह परब्रह्म है । कितु 
उसके बोधके लिये उपायविश्ेष 
भिन्न-भिन्न हे, उपेय तो वहु 
आत्मा ही हैः, जिसका चतुथं 
प्रपाठक [अर्थात्‌ ह्ितीय अध्याय] में 
अथात आदेशो नेति नेतिः इस 
प्रकार निर्दय किया है। उसीका 
पच्चम प्रपाठक (वतीय अध्याय) मे 
व्राणरूप पणके उद्ुखद्वारा शाकल्य- 
याज्ञवल्क्यसंवादमे निश्चय किया 
गया है; फिर पच्चम प्रपाठककी 
समाप्तिमे, तत्पश्चात्‌ जनक-याज्ञवल्क्य- 
संवादम ओर फिर यहां उपनिषदुकी 
समा्तिमे भी उसीका निणैय किया 
गया है। इन चारोंही प्रपाठका 
तात्पयं इस आत्मामं ही है; इनके 


उपायविशषस्तु॒तस्याधिगमे- 
ऽन्य शान्यश्च, उपेस्तु ख॒ एवा- 
रमा यथचतुर्थं “अथात आदेशो 
नेति नेति' इति निर्दिष्टः । स 
एव पश्चमे प्राणपणोपन्यासेन 
जाकन्ययाज्ञवस्कयसंवादे निर्धा- 
रितः, पुनः पश्चमसमाप्तौ, पुन- 
जंनकयाज्ञवन्क्यसंबादे, पुनरि 
होपनिषत्समाप्तो । चतुर्णाभपि 
प्रपाठकानामेतदात्मनिष्ठता, 
 नान्योऽन्तराले कथिदपि विव- 
तोऽथेः--इत्येतस्प्रदशंना- 














नहीं है- यह दिखानेके लिये अन्त 


 । उपसंहार किया गया हे । 


मे स एष तेति नेतिः इत्यादि 






















च| 













बीचमे कोई ओर अथं विवक्षित | 


मरह्मण र| शाङ्रमाष्याथं ११४१ 
3 4 7 7 9 णा 

यस्मात्‌ प्रकार्तेनापि नि- | चकि तत्वका चैकडं प्रकारे 

| निरूपण होनेपर भी उसका पयं 

रूप्यमाणे त्ते नेति नेस्यास्मेव | वसान "नेति नेति" इस प्रकारसे निरू- 

। पण किये गये आत्मामं ही है, धुक्ति 

। अथवा राख्पे कहीं अन्यत्र उसका 

ध । तासपयं नहीं देखा जाता, अतः यह 
वागभेन वा तस्मदतदेवामरतस- जो "नेति नेति' इस प्रकार आत्माका 


¡ यदेतनेदि नेस्यासपरि- परिज्ञान होना तथा सम्पूणं कर्मा- 
साधनं यदेतन्नेति नेस्यार्मपरि- | का संन्यास करना हे वही अयुतल- 
ज्ञानं सर्वसंस्यासश्वेत्येतपथम्ुष- | का साधन दै-इ प्रकार इस अथं 

का उपसंहार करनेको इच्छासे 
संजिरीषेन्नाह- याज्ञवल्वयजी कहते है 


निष्ठा नान्योपलतभ्यते तर्केण 


य॒त्र हि द्वै तभिव भवति तदितर इतरं परयति 
तदितर इतरं जिघ्रति तदितर इतर ~ रसयते तदितर 
इतरमभिवदति तदितर इतरः श्रुणोति तदितर इतरं 
मनुते तदितर इतर < स््शति तदितर इतरं विजानाति 
यन्न खस्य सर्वमात्मैवाभूत्‌ तत्‌ केन कं पडयेत्‌ तत्के न 
क जिघ्रेत्‌ तत्‌ केन क५रस्येत्‌ तत्‌ केन कमभिवदेत्‌ 
तत्‌ केन क श्रृणुयात्‌ तत्‌ केन कं मन्वीत तत्‌ केन 
क ५स्परशेत्‌ तत्‌ केन कं विजानीयाद्‌ येनेद्‌ < सव 
विजानाति तं केन विजानीयात्‌ सं एष नेति नेस्यास्मा- 
गृह्यो न हि य्यतेऽी्यो न हि शीयंतेऽसङ्खो न हि 
सज्यतेऽसितो न यथते न रिष्यति विज्ञातारमरे केन 
विजानीयादित्यक्तालुशासनासि मेत्रय्येतावद्रे खल्व- 
स्रतत्वमिति होक्छा याज्ञवस्व्यो विजहार ॥ १५ ॥ 


११७२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय दे 
॥ 1 ण, 
जहां [ अविद्यावस्थामें ] देत-सा होता है, वहीं अन्य अन्यको देखता 
हे, अन्य अन्यको सूँघता हे, अन्य अन्धका रसास्वादन करता दै, अन्य 
अन्यका अभिवादन करता है, अन्य अन्यको सुनता हे, अन्य अन्धका मनन 
करता हे, अन्य अन्यका स्पशं करता है ओर अन्य अन्यक विशेषरूपसे 
जानता है। कितु जहां इसके लिये सब आत्माही हो गयाहै, वर्ह 
किसके द्वारा किसे देखे, किसके द्वारा किते सूवे, किसके द्वारा किसका 
रसास्वादन करे, किसके द्वारा किसका अभिवादन करे, किसके द्वारा 
किसे सुने, किसके द्वारा किसका मनन करे, किसके हारा किसका स्पशं 
करे ओर किसके द्वारा किसे जाने? निसक द्वारा पुरुष इस सबको 
जानता है, उसे किस साधनसे जाने? वहु यह नेतिनेति" इस प्रकार 
निर्देश किया गया आत्मा अगृह्य है--उसका ग्रहण नहीं किया जाता, 
अशीयं है--उसका विनाश नहीं होता, असङ्ग है--आसक्त नहीं होता, 
अवद्ध है- वह्‌ व्ययित ओर क्षीण नहीं होता । हे मंत्रेयि ! विन्ञाताको 
किसके द्वारा जाने ? इस प्रकार तुभे उपदेश कर दिया गया। असी 
मेत्रेय ! निश्चय जान, इतना ही अमृतत्व है, एेसा कहकर याज्ञवल्व्यजी 
परिव्राजक ( संन्यासी ) हो गये ॥ १५॥ 
एतावदेतावन्मात्रं यदेतन्नेति | हे मेत्रैयि | "एतावत्‌"-बस, 


त्वतम _ | इतनाहौीजो कि यहु “नेति नेतिः 
नेव्यद्वेतारमदशंनमिदं चान्य- क 

त इस प्रकार अद्रेत आत्माका साक्षा- 

सहकारिकारणनिरपक्तमेषारे मेतरे त्कार करना है, वही कि दूसरे 

य्यमरतत्वसाधनम्‌ । यत्‌ पष्टव- | सहकारी कारणकौ अपेक्षासे रहित 


तयसिष्यदेव भगवान्‌ वद्‌ तदेव मे | अधतलवका साधन हं । सूने नो 
8 भ पुा था कि श्रोमानू जो अमरतत्व- 
` बरह्यरृतत्वसाधनम्‌' इति,तदेता- | का साधन जानते हों, वही सुभे 


देवेति विज्ञेयं स्थेति हैवं | वतलावे,' सो वह साधन इतना ही 
है-एेसा तु जानना चाहिये । इस 
प्रकार अपनी प्रिया भार्यकि यह 


पिं उक्त] अमृतत्वका साधनरूप आसज्ञान 


कि तवान्‌ १ यत्‌ पूव ९ 1 























बराह्मण ४] 


हार प्रवरजितयानिव्यथंः | 
परिपा ब्रह्मविध्ा संन्यास्‌- | 
पयवमाना । एतावानुपदेश्चः, | 
एतद्‌ वेदानुन्चासनम्‌, एषा परम- 
[+ ९ (४ 
निष्ठा, एष पृरूषाथकतन्यतान्त | 
इति | 
(9 3 © ९ | 
इदानीं विचायते शास्लाथ- 
श।ख्रार्थपरामर्थो विवेक्छप्रतिपत्तये | 
मियोविर्ढवच- यत्‌ आङ्खलानि हि 
नोपन्यासश्च बाक्यानि ट्रयन्ते- 
((यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात्‌"! 
(“यावज्जीवं दशंपूणमाकाभ्यां 


५ शङ्रभाष्याथं 
(02 7 1 ^ 3 9 (0 च 1 0 ^ 


्रवरजिष्यन्न्मी ति तच्च कार षिज- 





यज्ञेत' “'छुवैननेवेह कर्माणि 
जिजीविषेच्डत < समाः'' (इश 
२) (एतद्‌ वै जरामय सुत्रं | 
यदग्निहोत्रम्‌) ( महानारा० 





२५। १) इत्यादीन्येकाश्रम्य- 
ज्ञापकानि, अन्यानि चाश्रमा- 
स्तरभ्रतिषादश्ानि वाक्यानि-- 
‹4विदिखा ग्युत्थाय प्रवजन्ति"! 
(व्रह्मचयं समाप्य गदी 
मवेद्‌ गृहाद्‌ बनी भूखा प्रत्रः | 
जेत" ( जाबालोष० ४ ) “यदि 
वेतरथा ब्रह्मचयदेव प्रवर 


जेद्‌ गृहाद्‌ वा वनाद्‌ वा! 


११४२ 


कीथीकि मं परिव्राजक (संन्यासो) 
होनेवाला हं वही किया अर्थात्‌ 


^ परिव्राजक हौ गये । 


इस प्रकार जिसका संन्थासमें 
पयंवसान हुआ है, वह ब्रह्मविद्या 
समाप्त हुई । इतना ही उपदेश है, 


| यही वेदको आज्ञा है, यही परम- 


निष्ठा है ओर यही पुरुषां अर्थात्‌ 
करत॑व्यताका अन्त हे । 

अब शाख तात्पर्य॑का विवेक- 
ज्ञान होनेके लिये विचार क्रिया 
जाता है, वथोकि परस्परविरोधौ 
वाक्य देखे जाते ह-“जोवनपयंन्त 
अम्िहोत्र करे", "“जीवनपयन्त 
दरूर्ण-मासद्वारा यजन करे”, 
"घ लोकम कमं करते हृए ही 
सौ व्ष॑तक जीवित रहने को इच्छा 
करे”, “यह जो अग्निहोत्र हे, जरा- 
मरणपर्यन्त॒होनेवाला सत्र है" 


। इत्यादि वाक्य गदस्थ्यरूप एक 


हौ आश्रमके ज्ञापक ह भौर इनके 
सिवा दूसरे वाक्य भ्य आश्रमे 
प्रतिपादक द-“ज्ञान होनेपर 
गृहस्थाश्च मसे ऊचे उठकर 
परित्राजक हो जाते है", “रह्म चयं 
समाप्र करके गृहस्थाश्चमी बने 
ओर गृहस्थसे वानप्रस्थ होकर 
परिव्राजक हो जाय", “अथवा 
इसकं विपरीत ब्रह्मचयंसे, गृह 


च 


से या वनसे ही परिव्राजक “न 


॥ 


१५४९ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(म # > ~ ~) ८, 


अभ्याश ¢ 


( जाबालोप० % ) इति “द्वावेव | हो जाय,” ये षदो ही मां 


पन्थानावनुनिष्क्रान्ततरौ सवतः 
क्रियापथश्चैत् परस्तात्‌ संन्या- 
सथ तयोः संन्यास एवातिरेच- 
यत्ति? इति “न . कमणा न 
प्रजणा धनेन त्यागेनेकेऽमृतत्- 
मान शः” (महानारा० १०।४) 
हृत्यादीनि। 

तथा स्मृतयश्च--“श्रह्मचये- 
वान्‌ प्रवति", अविशीणन्रह्म- 
चयां यकिच्डेत्‌ तमावसेत्‌'' 
तस्वाश्रमविकल्पमेके त्रुवते" 
तथा-“वदानधीत्यं ब्रह्मघर्येण्‌ 
ुत्रपत्रानिच्चेत्‌ पावनाथं पितू- 
णाम्‌ । अग्नीनाधाव विधिदनच्चै- 
यज्ञो वनं प्रविश्याथ भुनि- 
भेत्‌ ।।'' “प्राजापत्यां नि- 
पयेष्टिं सवषेदसदक्तिणाम्‌ । 
्त्मन्यभ्नीन्‌ समारोप्य 


न।हणः प्रवजेद्‌ गृहात्‌ ॥" 


3 
2 । आगेकं 


अभ्युदय ओर निःश्रेयसके प्रधान 
साधन ह, पहले कर्ममा भौर फिर्‌ 
संन्यास, उनमें संन्यासहौको श्रुति 
अधिक ठहराती है", कम॑से, प्रजा- 
से अथवा धनसे नहीं, किन्ही- 
किन्हीने एकमात्र स्यागसे ही 
अमृतत्व प्राप्न किया है'” इध्यःदि | 


इसी प्रकार शब्रह्मचयेवान्‌ 
पुरुप -परित्राजक होता हेः, 


“जिसका ब्रह्मचयं खण्डित नहीं 
हुआ हे, वह्‌ जिस आश्रमम चाह 
उसीमे निवास करे" "कोई-कोई 
उसके लिये आध्रमका विकल्प 
बतलाते ह” तथा द्रह्यचयंके 
हारा वेदाध्ययन कर फिर पिक्गण- 
का उद्धार करनेके लिये पूत्र-पौत्नं 
को इच्छा करे ओर विधिवत्‌ 
अग्न्याधान कर यज्ञानृष्ठान करनेके 
अनन्तर वनमे प्रवेश कर [अर्थात्‌ 
वानप्रस्थ होकर | सुनि (संन्यासी) 
होनेकौ इच्छा करे । ।'' “जिसमे 
सवंस्व दक्षिणाम दे [दया जाता है, 
एसी प्राजापत्य-इष्टि (यज्ञ) करके 
अग्नियोंको आत्मामे स्थापित कर 
ब्राह्मणको घरसे निकल [ कर 
सन्यासी हो | जाना चाहिये" 
इत्यादि स्मृतिर्यां भी दहै। 























बराह्मण ५ | 


एवं 
यथंष्टश्चमप्रतिपत्तिप्रतिपादकानि 
हि श्रुतिस्मृतिवाक्यानि शत्च 
उपलभ्यन्त इतरेतरविरुद्रानि । 
्राचारश् तदिदम्‌, विप्रति- 
पत्तिश्च शक्ञाथप्रतिप्वृणां बहु- 
पिदापपि। अतो न शक्यते, 
शा्ला्थो अन्दबुद्धिभि्विवेकेन 
प्रतिपत्तद्र्‌ । एरिनिष्ठिवशाज्ञन्या- 
यबुद्धिभिरेव द्येषां वाक्यानां 
विषयविभागः शक्यतेऽवधारयि- 
तुम्‌ । तस्मादेषां विषयविभाग 
ज्ञापनाय यथाबुद्धिसामथ्य 
विचारयिष्यामः | | 


(र. | 
'्याबजीवः प्रत्यादिवाक्याना- | 


इकमकोत्मापनम्‌ म्न्यार्थासंभवात्‌ 
करियावस्षान एव 
वेदार्थः । “तं यज्ञपत्रेदहन्ति'" | 
इत्यन्त्यकमंभ्रवणाजरामयंश्रव- 
णाच्च लिङ्गाच्च “भस्मान्त शरी 


रम्‌" (१०३० ४५।१४। १) इति 


शाङ्करभाष्यं 


(00 ण. 0 णा अ > (म 


व्युत्थाननिकन्पक्रम- | 


११४४ 


इस प्रकार ब्युत्थानके विकल्प 
क्रम ओर यथेष्ट आश्रमोमें प्रवेश 
| केरनेका प्रतिपादन करनेवाले एक 
| दुसरेसे विशुद्ध सेकडों श्रुति-वचन 
ओर स्मृति-वाक्य देखे जाते हे । 
शरुति-स्मृतियोके ज्ञाताओके आचार 
भी विभिन्न हें तथा [जेमिनिप्रति] 
शाखममंजोमे बहुज्ञ होनेपर भी 
मतभेद देखा जाता है। अतः मन्द- 
बुद्धि पुरुषोके लिये विवेकपुरवैक 
शाका ममं समना असम्भव 
हे । जिनकी बुद्धि शाख ओर 
युक्तम सब प्रकार निष्णात, वे 
ही इन वाक्योके विषयविभागकरा 
निणंय कर सकते हँ । अतः इनके 
विषय-विभागको सूचित करनेके 
लिये हम अपनी बुद्धि ओर सामथ्यं 
के अनुसार विचार करेगे । ` 
पूवं०--"यावज्जीवन अग्निहोत्र 
करे" इत्यादि वाक्योका कोई दूसरा 
अथंन हो सकनेके कारण वेदका 
ताद्पये कममे ही समाप्त होनवाला 
हे । यह बात “उस (अग्निहोत्री) 
को यज्ञपात्रोके सहित मस्म करते 
है इस प्रकार अग्निहो तरीके अन्त्येष्टिः 


| कमम यज्ञपात्रको आवद्यकताका 


श्रवण होनसे, जरा-मरणपयंन्त 
। अग्तिहोत्रका विधान होतेसे तथा 
“शरीर भस्मान्त ह एेसा गाह 
स्थ्यसूचक लिङ्ग ॒होनेसे भी ज्ञात 


११४६ 


न हि पाशिाज्यपक्षे मश्मान्तता 
शरीरस्य स्यात्‌ । स्मृतिश्च - 
+निपेक्रादिदमशानान्तो मन्त्र 
य॑स्योदितो विधिः । तस्य शाखे 
ऽधिकारोऽस्मिञ्जेधो नान्यस्य 
कस्यचित्‌ |) इति । समन्त्रक हि 
यत्‌ कमं वेदेनेह विधते तस्य 
उमशानान्ततां दश्यत स्मृतिः। 
्रधिकारामावप्रदशेनाच्चार्यन्त- 
मेव भररयधिकारामावोऽक्िणो 
गम्यते । श्ग्नयुद्रासनापगाद्‌(च्च 
(“वीरहा वा एष देवानां योऽञ्चि- 
मुद्ास्यते"” इति । 


ननु व्युत्थानादिविधानादू 
तवराक्षेपः वैकस्पिकं क्रिषा- 
वसानस्वं वेद्‌।थे९ । 


ष 
न्‌) मन्यायलाद्‌ व्धुत्याना- 
व्युत्थानादिश्रूतीनाम- दिश्रतीनाम्‌ 
स्याथंस्व प्रतिपादनम्‌ “"यावज्ञीव- 


बृददारण्यक्षोपनिषद्‌ 


> > ^ 29 ^ य 0 1 





[ अध्याय ४ 


होती है । संन्यास-पक्षमे तो शरीर- 
को भस्मान्तता हो दही नहीं 
सकती % । इसके सिवा “जिसके 
गर्भाधानसे लेकर इमशानपयंन्त 
सभी संस्कारोका विधान मन्त्रो 
द्वारा बताया गया हे, उसोका इस 
शाखमे अधिकार समना चाहिये, 
किसी दूसरेका नहीं एेसो स्मृ 
मीदहे। यँ वेदने जिस कम॑का 
सन्व्रपू वक विधान किया है, वह्‌ 
कमं उमशानपयंन्त हाता ह, एषा 
स्मृति प्रदशित कर रही दहे। 
अधिकारका अभाव प्रदशित करने- 
सेतो कमन करनेवालेका श्रुतिमें 
सवंथा ही अधिकार नहीं है-एेसा 
जाना जाता है । इसके सिवा “जो 
अग्निका उच्छेद करता है, वहु 
देवताओंका वीरहा है" इस प्रकार 
अग्न्ुच्छेदको निन्दा करनेसे भी 
यही सिद्ध होता है । 

सिद्धान्ती-[कितु हमारे विचार- 
मतो] ब्युत्थानाद्का विधान 
होनेके कारण वेदाथंका क्रियाभे 
समाप्त होना वेकल्पिक है 1 


पूवं०- नहीं, क्योकि ग्यु्था- 
नादि श्रुतियोका तात्पयं दूरा 


ही हे । [ उसीको विशद करते 
है- | क्योकि “जीवनपयन्त 
अग्निहोत्र करे” “जीवन 
पय॑न्त॒दशे-पुणंमासद्ारा यजन 


रे" इत्यादि श्व॒तिर्यां जीवनमात्र- 


४ 






























ब्राह्मण भ | 


च(ङ्रभाष्याय. 


११४७ 


ह्मी 2 7 क रर 9 (22 अ टल अ - 


श्रुतीनां जीवनमात्रनिमित्तखाद्‌ 
यद्‌ा न शक्यतेऽन्पाथेता कटप- | 


यितुं तदा व्युस्थानादिवाक्यानां 
कर्मानधिंकृततरिषयलसंभवात्‌ । 

“दुव॑न्नेवेह कर्माणि निजी- 
विषेच्छतं समाः” (ईश्‌।० २) 


इति च मन्त्रवत्‌ “जरया वा | 


दयेवास्मान्धुच्यते मूस्युना वा” 
इति च जरामृत्युभ्यामन्यत्र कमं- 
वियोगच्िद्रासंभवात्‌ कर्मिणां 





श्मश्‌(नान्तत्वं न वैकटिपश्म्‌ । 
काणङ्कजादथोऽपि कमेण्यनधि- 
कृता अनुग्राह्ला एव भरुसयेति 
व्युत्थानाद्याश्रमान्तरबिधानं 
नानुपपन्नम्‌ । 
पारिराञ्यक्रमविध।(नस्यानव- 


काश्व मिति चेत्‌ । 
न; श्वनिस्पव॑मेधयोर्याव- 


1 ` ह अर्थात्‌ उस विधिके पालनका 
विधान व्य्थं होगा । 


निमित्तवालौ होनेके कारण, जब 
कोई अन्य तात्पयं होनेको कल्पना 
ही नहीं कौ जा सकती, तो व्युट्था- 
नादि वाक्योका कमेके अनधि- 
कारियोके विषयमे होना सम्भव है। 

“कमं करते हुए हीसौ वषं 
जोनेकी इच्छा करे” इस मन्त्रवण॑से 
मी यही सिद्ध होता है; तथा “इससे 
वृद्धावस्थाके कारण मक्त होता है 
अथवा मृत्युसे" इम प्रकार जरा 
ओर मृत्युके सिवा अन्यत्र क्म॑क। 
त्याग अथवा अवकाश सम्भव न 
होनेसे कमियोका रमशानान्त होना 
वैकल्पिक नहीं है । कमेके अनघि- 
कारी काने ओर क्रुबडे लोगोपर 
भी श्रुतिको अनुग्रह करना ही हे, 
दरमालये उनके लिये ब्धुत्थानादिः 
अन्य आश्रमोका विधान करना 
अयुक्त नहीं है । 

सिद्धान्ती-तो फिर [ब्रह्माचयेसे 
लेकर | पारित्राज्य (संन्यास) तक-. 
के आश्रमोका क्रमविधान निरंव- 
काश होगा! 

पूव॑०-फेसी बात नहीं है, क्योकि 
विश्वजित्‌ ओर सवेमेध यज्ञोमे जोवन- 


अवसर न पिरनेसे भरुतिमें उसका 


पारिङ्राज्क्रमविपा-्जीव विध्यपवाद्‌- 
नस्यानवकाशत्व- तात्‌ । यावञ्जी- 
ारणम्‌ वारिनिहोत्रादिषिधे- 
विंशवनिरसवमेधयोरेवापवादः, 
तत्र॒ च क्रमप्रतिपत्तिक्तस्भवः 
“नह्मचय समाप्य गृही भदेद्‌ 
गृहाद्‌ बनी भृत्वा प्र्रजेत्‌! इति । 
विरोधानुपपत्तेः- न दलेवंविष- 
यत्वे पारिवराञ्यक्रमविधानवा- 
कयस्य कथिद्‌ विरोधः करभप्रति- 
पत्तेः । अन्यविषयपरिकल्पनार्थां 
तु यावज्जीवविधानश्रुतिः स्ववि- 
षयात्‌ संकोचिता स्यात्‌ । 
ऋमप्रतिपततेस्तु विश्वजित्सर्वमे- 
धविषयत्वान्न कधिद्‌ बाधः | 
न, आमज्ञानस्यामुतत्वहेतुखा- 
भरमतनिराकरणप अपगमत्‌ । यत्‌ 







1 कं स्वमतस्थापनम्‌ तावत्‌ आरमेत्येवो- 


गकि विश्वजित्‌ मौर सर्वमेध- इन दो यज्ञोमें सर्वस्व दान कर दिया 














बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


"स 2 (स^ ^, 


। जतः उन यज्ञोमेसे किसीका अनुष्ठान करनेवालेके ल्थि ही 4 


= र (55 23, 
भर अग्निहोत्र करनेकी विधिका 
यह्‌ क्रमविधायक वचन अपवादं 
(बाधक) है [ अतः व्यथं नही है ]। 
यावल्लीवन अगिनिहोत्रादिकी जो 
विधि है, उसका विश्वजित्‌ ओर 
सवमेध यज्ञम ही अपवाद हैः इस- 
लिये वहां श्रहमचयं समाप्न करके 
गृहस्थ बने ओर गृहस्थसे वनवासी 
होकर परिव्राजक हो' एेसी आश्म. 
की क्रमशः प्रतिपत्ति सम्भव है। 


इस प्रकार उन वाक्यो कोई 
विरोध नहीं आ सकता-पारि- 


त्राज्यके क्रमका विधान करनेवाले 
वाक्यका एेसा विषय मार्‌ लेकेपर 


ऋमप्रतिपत्तिका कोई विरोध तहीं 
रहता । उसका कोई अन्य विषय 
कल्पना करनेपर तो यावल्नीदन 
कमंका विधान करनेवाली श्ुत्तिका 


अपने विषयसे संकोच कर देना 
होगा । क्रमप्रतिपत्तिका विषय तो 
विच्चजित्‌ ओर सर्वमेध यज्ञ ह, इस- 


लिये उसका कोई बाध नहीं होता । 

सिद्धान्ती--एेसा नहीं कह सकते; 
क्योकि आत्मनज्ञानको अभृतत्वका हेतु 
माना ग्या है । “आस्मेत्येवोपासीतः 







बराह्मण ५| 


शाङ्रमाष्याथं 


११४९ 


(^ 1 >, 
मी 


पासीत" इत्यारभ्य स एषृ नेति 
नेवि' एतदन्तेन ग्रन्थेन यदुप- 
संहेतमासज्ञानं तदमुतत्वसा- 
धनम्‌--हत्यभ्युपगतं भवता । 

तत्र॒ “एतावदेवामुतख- 
साधनम्‌, अन्पनिर्पेक्तय्‌ इत्ये 
ठन्न मुष्यते । 


तत्र मवन्तं पृच्छमि किमथ | 


मात्मन्ञानं मषथति भवानिति १ 


श्रृणु तत्र॒ कारणमू--यथा 
स्वगंकामस्य॒स्वगंपरप्युपाय- 
मजानतोऽग्निहोत्रादि 


मृतत्वप्रतिपित्सोरमतलग्रप्लयु- 
पायमजानतः “यदेव भगवान्‌ 
वेद तदेव मे ब्रूहि" इत्येवमा- 
काडक्नितममुतस्वपताथनम्‌ “एता- 
वद्र” इत्येवमादौ वेदेन ज्ञाप्यत 
इति । 

एवं तहिं यथा ज्ञापितमग्नि- 


र 
खग- | 
्रा्निस्ाघनं हापयति, तथेहाप्व- | 


यपि लंक स एष नेति नेति" 
यह तकके ग्रन्थसे जिस आत्मज्ञान- 
का उपसंहार किया गया है, वहू 
अमृतत्वका साधन है-एेसा आपने 
स्वीकार किया है । 

पूवं०-कितु वहं अन्य किसी 
(कमं आदि) की अपेक्षासे रहित 


| केवल ज्ञान ही अमृतत्वका साधन 
| है-यह कथन हम नहीं सह सकते ! 





सिद्धान्ती-तो मे श्रीमानूसे 
पुता हूं कि आप आत्मज्ञानको 
किसलिये सहन करते हँ £ 

पूवं ०-इसमे जो कारण है वहु 
सुनिये-जिस प्रकार स्वरत्रा्तका 
उपाय न जाननेवाले स्वगंकामी 
पुरुषको श्रुति अग्निहोत्रादि 
स्वगंप्राप्तिके साधन बतलातीः 
हे, उसी प्रकार यहां भी अमृतत्व- 
प्रा्निका साधन न जाननेवाले 
अमृतत्वप्राप्िके अमिलाषीको वेदके 
दवारा “एतावदरे खल्वमृतत्वम्‌'" 
इत्यादि मन्त्रम “यदेव मगवान्‌ 
वेद तदेव मे बृहि" इत्यादि प्रकारसे 
इच्छा किये हुए असृतत्वके साधन- 
का बोध कराया जाता हे। 

सिद्धान्ती-इस प्रकार तो, जसे 


श्रुतिके द्वारा ज्ञात कराये हुए अभ्ि- 


ह्रादि स्वगेसाथनमभ्युपगम्पते होचादिस्वगके साधन मनिजाते है, 


„^ + + 
{^ 


११४५० 


तथेहाप्यासज्ञानमू; यथा ज्ञाप्यते 


तथाभूतमेवाम्तससाधनमातम- 


ज्ञानमभ्युपगन्तु युक्तम्‌; त॒ल्य- 


प्रामाण्यादुमयत्र । 


यद्येवं फं स्यात्‌ १ 


(6 [अ 
सवेकमंहेतूपमदेकस्वादातम- 


ज्ञानस्य वि्ोद्धवे कमं निवृत्तिः 


स्यात्‌ । दाराग्निसम्बद्धानां ताव- 
दग्निहोत्रादिकमंणां मेदयुद्धि- 
विषयसम्प्रदानकारकसाध्यत्वम्‌ | 
अन्यबुद्धिपरिच्छेवां दयभ्न्यादि- 
देवतां सम्प्रदानकारकभूतामन्त- 
रेणन दहि तत्‌ कमं निषेव्यते । 
यया हि सम्प्रदानकारकबुद्धया 
सम््रदानकारकं कमंसाधनस्वेनो- 
पदिश्यते, सेह विद्या निव- 
स्यते-- “अन्योऽसावन्योऽहम- 
स्मीति न स वेद्‌" ( ब्रु उ० 
१। ४ । १०) “देवास्तं 
प्रादुयोऽन्यत्रातमनो देवान्‌ 


बृहदारण्यक पनिषद्‌ 


: न>, 93 >>: >> ~ २2 





। अध्याय ¢ 


उसी प्रकार यहां आत्मज्ञान भी 
समना चाहिये । जिस प्रकार 
ज्ञान कराया गयाहि, उसी प्रकार 
आत्मन्ञानको अपृतत्वका साधन 
मानना उचित हे; क्योकि श्रुत्तिका 
प्रामाण्य दोनों जगह समान है । 
पवं०-यदि एेसा माना जाय 
तो इससे क्या सिद्ध होगा ? 
सिद्धान्ती--आत्मन्ञान कमक 
सम्पूणं हेतुओंका नि वतक हे, इस- 
लिये ज्ञानोदय होनेपर कमकी 
निवृत्ति हो जायगी । पत्नी ओर 
अग्निसे सम्बद्ध जो अग्िहोत्रादि 
कमं ह वे मेदनुद्धिके विषय 
प्सम्प्रदानकारक्ट्वारा साध्य ह| 
अन्य बुदधिसे परिच्छे एवं 
सम्प्रदानकारकभ्रुता अग्नि आदि 
देवताके बिना वह कर्म॑निष्पन्न 
नहीं हो सकता ओर जिस सम्प्रदान 
कारक बुद्धिसे सम्प्रदानकारक 
कमके साधनशरूपसे उपदेश किया 
जाताहि, वह इस ज्ञानावस्थामें 
ज्ञानसे निवृत्त हो जाती है; जैसा 
कि “वह अन्यहै मे अन्यहु- 
एसा जो जानता है, वह नहीं 
जानता, “जो देवताओंको 
अपनेसे भिन्न समता है, 
देवता उसे परास्त कर देतह, 


६. जिसकं उदष्यसे कुछ दिया जाता है; उसे सम्प्रदानकारक कहते ह । 
-अग्तिसाध्य क्मोमिं अग्निक उहेश्यसे आहुति दी जाती है, इसल्यि अग्निमें सम्प्रदान- 
कारकत्व है; अतः वह कमं सम्प्रदानकारकसा्थ कहा जाता है । 





माह्मण ५| 


वेद्‌” (४।५। ७) (^मृस्योः 
स मुत्युमाप्नोति य इह नानेव 
पश्यति" (७।४।१९) 
““एकयैवानुद्र्टन्यम्‌”? (४। ४ । 
२०) “सवंमात्मानं परयति" 
(४। ४। २३)इव्यादिश्रुतिस्यः। 


न च देश्चकालनिभित्तादपेक्ष- 
स्वम्‌ व्यवस्थितामवस्तुषिषय- 
स्वादारमन्ञानस्य । क्रियाषास्तु 
युरुषतन्त्रत्वात्‌ स्याद्‌ देशचकाल- 
निमित्ताचपेक्ततम्‌ । ज्ञानं तु 
वस्तुतन्त्रस्वान्न देशकालनिमि- 
त्ता्यपे्तते । यथाग्निरष्ण 
आक्षास्लोऽमृतं इति तथा्मविज्ञान- 
मपि। 

नन्वेवं सति प्रमाणभूतस्य 
कमंविधेनियेधः स्यात्‌ । न च 
तुन्धप्रमाणयोरितरेतरनिरोधो 


युक्तः । 

न, स्वामाविकमेदबुद्धिमात्र- 
निरोधकलात्‌, न हि विष्यन्तर- 
निरोधकमासमज्ञानं स्वाभाविक 
मदयुद्धिमात्रं निरुणद्धि । 


शङ्खरमाष्याथे 


ॐॐॐ+ 
नी गि 92 1 1 न 7 ध न 


११५१ 


“जो य्ह नाना देखता है, वह्‌ 
मृच्युसे मल्युको प्राप्त होता हि",निर- 
नतर एकरूप ही देखना चाहिये", 
“सबको आत्मरूप देखता है" 


इत्यादि श्रुतियोसे सिद्ध होता हे । 

आत्मन्ञानका विषय करुटस्थ-नित्य 
आत्म-वस्तु दे, इसलिये उसे देश, 
काल एवं निमित्त आदिकी अपेक्षा 
नहीं है । कमं तो पुरुषके अधीन ह, 
इसलिये उसे देश, काल एवं तिमि- 
तादिकी अपेक्षाहै। कितु ज्ञान 
वस्तुतन््र होनेके कारण देश, काल, 
निमित्त आदिकी अपेक्षा नहीं 
रखता । जिस प्रकार अग्नि उष्ण 
है ओर आकाश अमूर्तं है--इन 
ज्ञानोको देशादिकी अपेक्षा नहीं दै, 
उसी प्रकार आत्मज्ञानको भी 
नहीं हे। 

पूरव॑०--कितु एेसा माननेपर तो 
प्रमाणभूत कमेविधिका बाध हो 
जायगा ओर समान प्रमाणोमेसे 
एक-दूसरेका बाध होता उचित 
नहीं हे । 

सिद्धान्ती-एेसी बात नहीं हे, 
क्योंकि आत्मज्ञान तो स्वाभाविक 
भेदबुद्धिमात्रका बाधक हे, वह्‌ अन्य 
विधिका बाधक नहींरै, वह्‌ तो 
केवल स्वाभाविक भेदबुद्धिका ही 
बाध करता हे । 


११४५२ 


बृहदारण्यकोपनिष्द्‌ 


[ अध्याय ¢ 


"€ स 9 29 # > 09 ^ 5 (थ 


तथापि हेखपह।रात्‌ कर्पा 


ति 


(+ 


दुपपतेर्धिधिनिरोध एव स्या 
चेत्‌ । 

न, कामप्रतिषेधाद्‌ काम्य 
्रचृत्तिनिरोधषद्दोषात्‌ । यथा 


स्वगकामो यजेतेति स्वगंसाधने 
यामे प्रवृत्तस्य कापप्रतिषेधविधेः 
कामे विहते काम्ययागादुष्टान- 
प्रबत्तिनिरुष्यते न चैतावता 
कास्यविधिनिरुद्रो मवति । 
कामप्रतिषेधविधिना काञ्य- 


पततनिरुदध एव स्यादिति चेत्‌ । 
मवस्वेवं कम॑बिधिनिरो- 
धोऽपि | 


यथा कामप्रतिषेधे काम्य- 













विधेरनथंक्षखज्ञानात्‌ भरङ्यनुप- 


स्ति लत नना वत ह जत ल स 


ूवं°-इस प्रकार भी तो हेतुकी 
निवृत्ति कर्मोका होना असम्भवं 


| होनेके कारण विधिका ही निरोध 


हुआ । 
सिद्धान्ती-नहीं, कामनाके प्रति- 
षेधसे सकाम प्रवृत्तिके बाधके 
समान इसमे कोई दोष नहींहै, 
जिस प्रकार श्वगंकी कामनावाला 
यजन करेः-इस वचनसे जौ पुरुष 
स्वगके साधनभूत यज्ञम प्रवृत्त है, 
उसकी कामनाका कामप्रतिवेध- 
विधिके अनुसार बाधदहौ जानेपर्‌ 
उसकी सकाम यन्ञके अनुष्टानकां 
धवृत्ति सुक जाती है; कितु इतनेहीसे 
सकाम कर्मोकी विधिका बाध नहीं 
हो जाता । 
पूवं०-कामप्रतिषेधविधिसे सकाम 
संविधिकी व्यथेताका बोध हो 
जानेसे काम्यकर्मोमिं प्रवृत्ति न हो 
सकनेके कारण उसका निरोध हौ 
ही जायगा-एेसा कटे तो ? 
िद्धान्ती-इस प्रकार भले ही 
कमंविधिका भी निरोध हो जाय । 
प्वं०-जिस प्रकार कामनाका 
प्रतिषेध होनेपर काम्यविधिका प्रति- 
षेध हो जाता दै, उसी प्रकार ज्ञानसे 
कमंविधिका बाध हो जानेपर उसका 
प्रामाण्य नहीं हो सकता । कर्मं 


< 34 





ब्राह्मण १ | 


लाङ्रभाष्याथं 


१६१५३ 


22 011 


चेत्‌ । श्ननुष्टेयतवेऽचुष्ठातुर- 
भावादूनुष्ठानविध्यानथक्यादप्रा- 
माण्यमेव कमंवरिधीनामिति 


चेत्‌ | 
न प्रागारमन्ञानात्‌ प्रवर्ष 


पत्तेः | स्ामाविकस्य क्रियाकारक- | 


 फलमेदनविज्ञानस्य प्रागाल्म- 
ज्ञानात्‌ कम॑हेतुखमुपपदयत एव, 


यथा कामविषये दोषरिज्ञानो्प- , 


तेः प्राक्‌ काम्यकमभवृततदेतवं 
स्यादेव स्वर्गादीच्डायाः खा- 


भाषिक्यास्तदत्‌ । त ध 
तथा सस्यन्थथां वेद्‌ इति 


चेत्‌ । 
न, अर्थानथयोरभिप्रायतन्त्र- 
लात्‌ । मो्मेकं बजयितवान्य- 


स्यावि्याविषयत्वात्‌।पुरुषाभिप्राय- 


त्तर दर्थान्थ, मरणादिकिम्ये- 


व° उ० ७२- 








अनुष्ठान करनेके योग्य नहीं है, 
एसा सिद्ध होनेपर अनृष्टानकर्तकिा 
अभाव हो जानेसे जत्र अनुष्ठान- 
विधिकर साथंकता हौ नहीं रहो तो 
कर्मविधिधोंक्रौ अप्राभाणिकता ही 
होगी-एेसा यदि कहें तो ? 

सिद्धान्ती-यह्‌ ठीक नहीं; 
कथोकि आत्मज्ञानसे पुवं कमम 
परवृत्ति हो सकता है । स्वाभाविक 
क्रिया, कारक ओर फलरूप भेद- 
ज्ञानका आल्मज्ञानसे पूवं कर्ममे 
हेतु होना सम्भवदहे ही; जिस 
प्रकार कि कामनाके विषयमे दोष- 
बुद्धि होनेसे पूवं स्वगं आदिक्रौ 
स्वाभाविक इच्छा ही काम्यकरपमिं 
सकाम मनुष्की प्रवृत्ति करानेमे 
कारणहो ही सकतीरै, वेेही 
यहां समना चाहिये । 

पू्व॑०-एेसा माननेपर तो वेद 
अनर्थका हेतु है-यह सिद्ध होगा । 

सिद्धान्ती-नहीं; क्योकि अथं 
ओर अनथं तो उदुरेश्यके अधौन 
हं । एकमात्र मोक्षको छोडकर ओर 
सब अविद्याके ही विषय हें । इस- 
लिये अथं ओर अनथं तो पुरुषके 
अमिप्रायके ही अधीन, कारण 
[महाभारतादिमे महाप्रस्थान- 
रूप | मरण आदिको इच्छासे 
भी इष्टयो ( यज्ञो ) का विधान 


११५४ वृहदशण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
>= > (2 (~ > ॐ 
्टर्शनात्‌ । तस्म।द्‌ यार द्‌{तभ- | देखा जाता है । अतः जवतक पुरुष 
आत्मज्ञान सम्बन्धी विधिके अभि- 
ख॒ न हौ जाय तभीतक 
कमंविधियां हं । इसलिये कर्मोका 
आत्पज्ञानके साथ रहना सम्भव 
तहीं है, अतः हे मंतरेयी ! निश्चय 
यही अमृतत्व है" इस प्रमाणसे सिद्ध 
होता है कि आत्मज्ञान ही अमृतत्व- 
का साधन है, क्योकि ज्ञानको 
कमंकी अपेक्षः नहीं है। इसलिये 
कोई प्रमाणभूत वचनन होनेपर 
मी उक्त न्थायसे सम्प्रदानादि 
कमोकिं कारक एवं जाति आदि 
शून्य अविकारी ब्रह्मे ही सुद्ठ 
आत्ममावके बोवमात्रसे दही 
वद्रानके लिये तो संन्याप्त सिद्ध ही 

हो जाता है। 

इसी प्रकार “जिन हमको यह्‌ 
आत्मलोक अभीष्ट है" इस हेतुवाक्य- 
के द्वारा यहभी व्धाख्याकरही 
दो गयी है कि पूवेवर्ती विद्वानु प्रजा 
आदिको इच्छान करक गृहत्याग 
कर देते थे; अतः आत्मलोकके 
ज्ञानमात्रसे विद्वानोके लिये पारि- 
ब्राज्य (संन्यास) सिद्ध हो जाता हे । 
एसे ही “इस आत्मलोककी ही 
इच्छा रखनेवाले परिव्राजक 
| (सन्यासी) होते है” इस वचनसे 
। जज्ञासुके लिये मी पासत्राज्यसिद्ध 






ज्ञानावधेराभिञुस्यं तावदेव 
ब.मंदिधयः । वस्पानातसमन्नान- 
सहमाविलं कम॑ाभित्यतः पिद्ध- 








मस्मज्ञानमेवामृतस्वस्ाधनम्‌ ए- 
तावदरे खल्धमृदसम्‌" इति, कमं- 
निरपेत्तसवाञज्ञानस्य । अरो 
विदुषस्तावत्‌ पारिवाज्यं सिद्ध 
सम्प्रदानादिकमेकारकजात्यादि- 
शूल्याविक्रियब्रह्मास्मद्टश्रतिपत्ति- 









मात्रेण वचनमन्तरेणाप्युक्त- 






न्यायतः। 
तथा च ्य।रूयातमेतत्‌ धेषां 






नोऽयभासमायं लोकः" इति हेतु- 












वचनेन पूवं टिद्वांसः प्रजामका- 
मयमाना व्युत्तिष्ठन्तीति पाणि 
ज्यं विदुषामारमलोकावबोधादेव । 
तथा च विशरिदिषोरपि सिद्ध 













[का 7 ~ 5 इ च्व 


बराह्मण ५ | 


वचनात्‌ । कमणां चावरिदरदविषय- 
स्वमवोचाम । अविचयातिषये 
चोत्प्यादिविकारसंस्काशर्थानि 
कर्माणीरयत आ्रास्मसंस्कारद्रा- 
रेणात्मज्ञानसाधनतमपि कमणा- 


(५ (~ $> 


मवोचाम यज्ञादिमितिविदिष 
न्तीति । 
द्मथेवं सति त्विट्‌ दविषयाणा- 
माध्रमकमणां बलाब्रलविचारणा- 
यामासन्नानोत्षादनं प्रति यम- 
प्रधानानाममानिखादीनां मान- 
सानां च ध्यानज्ञानवरराभ्यादीनां 
सन्निपस्योपकारकखम्‌, दिसा- 
रागद्ेषादिबाहुल्याद्‌ बहुक्ि्- 
कमेविमिभिता इतरे, इत्यतः 
पारिव्राज्यं युश॒न्लुणां प्रशंसन्दि- 
(त्याग एव हि सर्वेषा- 
युक्तानामपि कमंणामू । 
वैराग्यं पुनरेतस्य 
मो्तस्य परमोऽउधिः ॥"' 
शङ्गि ते धनेन कषठ बन्धुभिस्ते 
किते दर्ाह्मण यो मरिष्यपि। 
आसानमन्विच्छं गुहां प्रशिषं 


शाङ्रभाष्याथं 


(~ ~ 1 भ १ (न (0 1 





११५४ 


होता है! कमं अन्ञानियोके लिये 


| हैग्रह भी हम कह चकेर्दै। 
। अविद्याके क्षेमे भी उत्पत्ति आद 


विकार ओर संस्काररूप प्रयोजन्‌कं 
लिये कमह इसलिये हमने 
यज्ञादिकं द्वारा आत्माको जानने- 
की इच्छा करते हः एेसा कहकर 
चित्तके संस्कारद्वारा कर्मोका 
आत्मन्ञानमे साधन होना भी 
बतलाया है । 

एसी स्थितिमे अनज्ञानियोसे 
सम्बद्ध आश्रमकर्मोकि बलाबलका 
विचार करनेपर यह्‌ सिद्ध होता दै 
कि अमानित्वादि यमप्रघान ओर 
ध्यान-ज्ञानवैराग्यादि मानस कमं 
आत्मज्ञानकी उत्पत्तिमें सन्िपत्योप 
कारक (साक्षात्‌ उपयोगी ) ह। 
अन्य कमं हिसा एवं रागदष 
आदिक बहुलताके कारण बहुत-से 
विलष्ट कमि मिले हए है; इसलिये 
मुमुक्षु लिये पारित्राज्य (संन्यास) 
की ही प्रशंसा करते है; यथा- 
“सम्पूणं उक्त कर्मोकरा भी त्याग ही 
करना चाहिये 1 इस मोक्षी परम 
अवधि वैराग्य ही है” "हे 
ब्राह्मण ! जो तू एक दिन मरेगा 
हो, तो तेरे लिथे धनसे, बन्धुओसे 
अथवा खियोसे क्या प्रयोजन 
है? तु अपनी बुद्धिरूपी गुहामे 
प्रविष्ट आत्माका अनुषधान 


११५६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌  अध्याथ ४ 


"= ० ०० - ~> (र 9 , 
पितामदास्ते क्र गताः पिता च।।'' | कर देख तेरे पिता-पितामह्‌ आदि 








एवं सांख्ययोगशासरषु च 
संन्यासो ज्ञानं प्रति प्रत्यासन्न 
उच्यते । कामग्रबुर्यभावाच्च । 
कामप्रवृत्तहिं ज्ञानप्रतिकूलता 
सवंशासेषु प्रसिद्धा, तस्माद्‌ 
विरक्तस्य युभुक्ोर्विनापि ज्ञानेन 
जरह्मच्यादिव प्रव्रजेदिस्याचुप- 
पन्नम्‌ | 

ननु सावकाञ्चस्वादनधिदृत- 


विषयमेत दिस्युक्तम्‌, यावजीव- 
्रुसयुपरोधात्‌ । 


नेष दोषः, नितरां सावकाश- 


त्वाद्‌ 


# १ हि > 
द 
5.१ 


(यावज्जीव श्रुतीनाम्‌ 






६ वि | र पि ५ 4 
स्कामिकतन्यतां ह्यवोचाम 










कहां चले गये 2" 

इसी प्रकार सांख्य ओर योग- 
शाखोमे भमौ सन्यास ज्ञानका 
समीपवर्ती कहा जाता हे। 
कामनाकी प्रवृत्तिका अभाव हीने- 
के कारण भी वह्‌ ज्ञानका अन्तरङ्ग 
साधन है। सकामप्रवृत्ति ज्ञानके 
परतिक्रुल है, यह्‌ तो सभी शाखोमे 
प्रसिद्ध है; अतः विरक्त मुमुक्षुके 
लिये ज्ञान न होनेपर भी श्रह्यचय॑- 
से ही संन्यासले लेः इत्यादि विधि 
उचितदहीदहे। 

पूरव॑०-कितु हम यह्‌ पहले कह्‌ 
चुके हैँ कि [ सामग्रीके अभाव ] 
"जीवनभर अग्निहोत्र करे इस 
विधिका निरोध हौ जानेस 
ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्‌" इस श्रुतिको 
अवकाश मिल जाता दहै, इसलिये 
यही मानना उचित है कि संन्यास 
कमके अनधिकारीके लियेहीहि। 

सिद्धान्ती-यहां यह्‌ दोष नहीं 
आ सकता; क्योकि जीवनभरं 
अग्तिहोत्र विधान करनेवाली 
श्रुतिर्थोको सदा ही अवकाश है 
[उनका कभी निरोध नहीं होता|; 
कथोकि सम्पण कर्मोकी कतंब्यता 
अज्ञानी ओर सकाम पुरुषोके 


 , | लिये हे, यह्‌ हम बता आये 
० | ह्‌॥. बिन 


किसी इच्छाके 









ब्रह्मण ५ | 


लाङ्रमाष्याथं 


११५७ 


2 >>> 
(~ 1 11 


जीवननिमित्तमेव कतव्यं कमे, | ही केवल जीवनके निमित्त ही कमं 


प्रायेण हि पुरुषाः कामबहुलाः, 
कामश्वानेकपरिषयोऽनेककमसाध- 
नसाध्यथ, श्रनेकफतपाधनानि 
च वैदिङानि कर्माणि दारागि- 
सम्बन्धपुरूषकतंव्यानि पुनः 
शाुष्टीयभानानि बहुफलानि 
दृष्यादिवद्‌ वषशतसमाप्ीनि च 
गाैस्थ्ये बारण्पे वा, अतस्तद्‌- 
पेक्गया  'वावज्ञीव, श्रुतयः, 
‹(जुन्नेवेह कर्माणि!" इति च 





मन्त्रव्णः । तसि पक्षे विश- 
नितस्सर्वमेषयोः कमेपरिस्यागः। 
यस्मि पक्षे याबज्ञीबादुष्ठनं 
तदा इमशानान्तत्वं भस्मान्तता 
च शरीरस्य । 

इतरवणपित्षा वा यावज्ञीव- 


भरुतिः। नहि चत्रियवेश्ययोः 
पारििल्यप्रतिपत्तिरस्ति । तथा 
((मस्रै्यस्योदितो विधि""““र्र- 


कर्तव्ध नहीं हे, प्रायः लोग अधिक 
कामनाएँ रखनेवाले होते हे, कामना- 
के विषय भौ बहुतसे ह भौर वे 
अनेकों कर्म एवं स्ाधनोसे साध्य 
है; वैदिक कमं भी अनेक फलोके 
साधन र्हओौरवे खी ओर अग्निस 
सम्बन्ध रखनेवाले पुरुषके ही 
कतव्य ह, बारंबार अनुष्ठान किये 
जानेपर वे कृषि आदिके समान 
बहुत-से फल देनेवाले है तथा 
गार्हस्थ्य अथवा वानप्रस्थ आधममें 
सौ वषेपिं समाप्र होनेवाले हँ; अतः 
उनकी अपेक्षासे आजीवन अग्नि- 
होत्रका विधान करनेवाली श्रुतियां 
ओर “कुर्वन्नेवेह कर्माणि" यह्‌ 
मत्तरवरणं हे । उसी पक्षमे विश्वजित्‌ 
ओर सर्वमेधमे कमंका परित्याग 
मीहे ओर जिस पक्षमे क्मका 


जोवनभर अनुष्ठान विहित है, वहीं 
शरीरका अन्त इषशान ओर भस्म- 
के रूपमे होता हे ॥ 

अथवा अ{जीवन कमेका 
विधान करनेवाली श्रुति ब्राह्यणेतर 
वर्णोक्तो अपेक्षासे भी हो सकती है; 
क्थोकि क्षत्रिय ओर वेर्यके लिये 
संन्यासकी प्राप्ति नदीं हे तया 
'न्िसकी विधि मच्त्रोदाय 
बत्तलायी गयी है” “आचार्योनि 


शम्यं स्वाचार्याः"" इत्येवमादीनां । इनको एकाश्रमौ बतलाया है“ 





११४५८ 


बृहदारण्यको पनिषद्‌ 


[अध्याय 9 


चत्रियवेऽपापेक्ततवम्‌ । तस्माद्‌ 
पुरुषसामथ्यज्ञानवैशग्यकापाय- 
पेक्तय। व्युत्थानविकदपक्रमपारि- 
त्राज्यप्रतिपत्तिप्रकरा न भिर 
ध्यन्ते | अनधिदृतानां च परथ- 
ग्विधानात्‌ पारििाञपस्य “स्ना- 
तको बाखरतको बोर्छन्नाभचिर- 
नभ्निो वा” इत्यादिना ! तस्मात्‌ 
सिद्धास्याश्रमान्तराण्यधिकृताना- 
मेब ॥ १५ ॥ 


इत्यादि वाक्य क्षत्रिय ओर वेश्यकीः 
अपेक्नापे हूं । अतः पुरूषके सामथ्यं, 
ज्ञान, वैराग्र ओर कापनादिकी 
अपेक्षासे व्युत्थानके विकल्प तथा 
क्रमसे संन्यासग्रहणके प्रकारका 
विरोध नहीं है । स्नातकः हो अथवा 
अस्नातकः हो, उत्सन्नाभ्निः हो 
अथवा अनग्नि हो” इत्यादि 
वाक्यट्रारा अनधिकारियोके लिये 
तो पारित्राज्यका अलग ही विधान 
किया है अतः यह्‌ सिद्ध हुजआकि 
आश्रमान्तर अधिकारियोके लिये 
हीह ॥ १५॥ 


/ 





इति बृहदा रण्यकोपनिषद्धूाष्ये चतु्थाध्थाये 
पञ्चमं मंत्रेयीन्नाह्यणम्‌ ॥ ५॥ 


-------:------- 


वह ब्राह्मण 





याज्ञवत्कोय काण्डकी वंश-परम्परा 


अथ वशः पोतिमाष्यो गौपवनाद्‌ 
गोपवनः पोतिमाष्यात्‌ पोतिमाष्यो भोपवनाद्‌ 
गो कौशिकात्‌ कोशिकः कोण्डिन्यातं 
शाण्डिस्याच्छाण्डिल्यः कौशिकाच्च 












ब्राह्मण ६] शाङ्करमाप्याथं ११४९ 


8 ष्‌ तमाद्‌ गोतमः सेतञात्‌ 
सेतवः पारा्यीयणात्‌ पारारथायणो गाग्यायणाद्‌ 
गाग्पीयण उद्ारकायनादुद्ाखकायनो जाबाखायना- 
उजावाङायनो माध्यन्दिनायनान्माध्यन्दिनायनः 
सोकरायणात्‌ सोकरायणः काषायणात्‌ काषायणः 
सायकायनात्‌ सायकायनः कोरिकायनेः कौरि- 
कायनिः \। २ ॥ घ्रृतकोरिकाद्‌ घरृतकोिकः पारा- 
शर्यायणात्‌ पाराश्यायणः पाराशवौत्‌ पाराशर्यो जातु- 
कण्याञ्जात्‌कण्यं आसुरायणाच्च यास्काचासुरायणस्त्रे- 
वणेस्मैवणिरोपजन्धनेरोपजन्धनिरसरेरासुरिभारदा- 
जाद्‌ भारद्वाज अत्रेयादात्रयो माण्टेरमाण्टिर्गोतमाद्‌ 
नोतसो भोतमाद्‌ गोतमो वात्स्याद्‌ वारस्य: शाण्डि- 
ल्याच्छाण्डिल्यः कैोर्यात्‌ काप्यात्‌ केशोयः काप्यः 
कुमारहारितात्‌ कुमारहारितो गाख्वाद्‌ गाङो 
वरिदर्भीकिण्डिन्याद्‌ विदरभीकिण्डन्यो वत्सनपातो 
वाखवाद्‌ वत्सनाद्बाश्रवः पथः सोभरात्‌ पन्थाः 
सोभरोऽयास्यादाङ्गिस्सादयास्य अआश्गिरस आभूते- 
स्ताष्रादाभूतिस्ाघ्रो विश्वरूपात्‌ ववार विश्वरूप- 
स्लाप्रोऽदिभ्यामदिविनो दधीच. आथवेणाद्‌ दध्यड्‌- 
ाथर्वणो ऽथर्बणो देवादथ्ौ देवो सृ्योः प्राध्च- 
सनान्भ्रष्युः प्राध्व -सनः प्रध्व<सनात्‌ घ्रभे - सन 
एवविरेकपिरविपरचिततविधचित्िव्य्टेसयचिः सनारोः 


११६० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अष्याय ¢ 


2 2 (2 ^ ^ # > 7 0 0 ^ 1 छ +*° 


सनारुः सनातनात्‌ सनातनः सनगात्‌ सनगः परमेष्ठिनः 
परमेष्टी ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयंभु ब्रह्मणे नमः ॥ ३ ॥ 


अब [ याज्ञवल्कीय काण्डका ] वंशा बतलाया जाता है-पौतिमाष्यनं 
गोपवनसे, गौपवनने पौतिमाष्यसे, पौतिमाष्यते गौपवनसे, गौपवननं 1 
कोशिकसे, कौशिकने कौण्डिन्यसे, कौण्डन्यने शाण्डत्यसे, शाण्डिल्यने 
कोशिकसे ओर गौतमे तथा गौतमने ॥ १॥ आग्निवेद्यसे, आग्निवेदयने 
गाग्यंसे, गग्येने गाग्य॑से, गाग्येने गौतमसे, गौतमने सैतवसे, सैतवने 
पाराशर्यायणसे, पाराशर्यायणते गार्ग्यायणसे, गार््यायणने उदालकायनसे, 
उदालकायनने जाबालायनसे, जाबालायनने माध्यम्दिनायनसे, माध्यन्दि- 
नायनने सोकरायणसे, सोकरायणने काषायणसे, काषायणने सायकायनसे, 
सायकायनने कोडिकायनिसे, कौरिकायनिने ॥ २॥ घुतकौरिकसे, 
घ्रुतकोशिकने पाराशर्यायणसे, पाराशर्यायणने पाराशर्यस, पाराय | 
जानुकण्यंसे, जातुकण्यंने आसुरायणसे, ओर यास्कसे आसुरायणनं | 
जेवणिसे, वैवणिने ओपजन्धनिसे, ओपजन्धनिने आमुरिसे आसुरिनं ॥ 
भारदाजसे, भारद्राजने आत्रेये, आत्रेयने माण्टिसे, माण्टिने गौतमसे 
गौतमनं गोतमसे, गौतमने वास्स्यसे, वास्स्यने शाण्डिल्यसे, शाण्डित्यनं 
केशोयं काप्यसे, कैशोयं काप्यने कुमारहारितसे, कुमारहारितने गालवसे 
गालवनं विदर्भीकोष्डिन्यसे, विदर्भकरौण्डिन्धने वत्सनपाद्‌ बाश्रवसे 
वत्सनपाद्‌ बाञ्नवनं पन्था सोभरसे, पन्था सौभरने अयास्य आङ्गिरसे 
अयास्य आङ्गिरसने आभ्रुति त्वाष्टृसे, आभति त्वाष्टृने विश्वरूप त्वाष्टरसे 
वि्वरूप सवाष्ट्ने अश्विनीकुमा रोस, अरिविनीकुमा रोने दध्यङ्डाथर्वणसे 








्रघ्वंसनने एकषिसे, एकषिने विभ्रचित्तिसे 
ने सनारुसे, सनारने सनातनसे, सनातनने 


बराह्मण ६ ] शाङ्करभाष्याथं ११६१ 
^ 0 भ 
अथानन्तरं याज्ञवन्क्ीयस्य अथ-मागे याज्ञवल्कीय काण्डका 
काण्डस्य वंश आरभ्यते यथा | वंश आरम्भ किया जाता है। जैसा 
मधुकाण्डस्य वंच्चः । व्याख्यानं | कि मधुक्ाण्डका वंशा था। इसको 
९ < > | व्याख्या तो पदे मभनी 
तु पूववत्‌ । ब्रह्म स्यु ब्रह्मण = लि १ चि ~ 
नम श्रोमिति ॥ १-३॥ नमस्कार है, ॐ इति ॥ १-३॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये चतुर्थाध्याये 
ष्ठं वंशब्राह्मणम्‌ः।। ६॥ 
~-=<^ 92/95 ~ 


इति श्वीमद्धोविन्दभगवस्पूज्यपा दशिष्यस्य परमहंसपरिाजकाचार्यस्य 
श्रीमच््करमगवतः कतौ बरहदारण्य कोपनिषद्‌- 
भाष्ये चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥ 











पञ्चम ऋटयतय्‌ 





प्रथम्‌ ब्रह्मम 





र्णब्रहा ग्रौर उससे उत्पन्न होनेवाला पूणं काथं 


पूणम्‌ इत्यादि खिलक्राण्ड- ' 
मारभ्यते । आअभ्शयचतुष्टयेन 
यदेव 'साक्तादपरोक्ताद्‌ जक य 
आला सर्वान्तरो निरूपाधिको- 
ऽक्लनायाद्यतीतौ नेति नेतीति 


व्यपदेश्यो निर्धारितः यद्विज्ञानं 





केप्रलमम्रतत्वसाधनम्‌, धुना 
तस्थैबात्मनः सोपाधिक्कस्य 
शब्दार्थादिश्यवहारविषयापन्नस्य 
पुरस्तादनुक्तान्युासनानि कमं- 
भिरविरुद्रानि प्रद्ष्टाभ्युदय- 
साधनानि क्रमयुक्तिभाञ्जि च 
तानि वक्तव्यानि इति परः 
` सन्दभः, सरवोपासनशेषस्वेनोङ्कारो 
दमं दानं द्थामित्येतानि च 








९ १. 
अब धू्ण॑मदः' इत्यादि खिल 
काण्ड आरम्भ किया जातादहे) 


चार अध्यायोके द्वारा जिस साक्षात्‌ 
अपरोक्ष ब्रह्य तथा निस सर्वान्तर, 


। निरुपाधिक, क्षुघादिसे रहित ओर 
। नेति-तेत्ति' इस प्रकार संकेत किये 


जाने योग्य आत्माका निश्चय किया 
गया है तथा जिसका भमलीभांति 
ज्ञान हो जाना ही एकमात्र अमृत- 
त्वका साधन है, शब्दार्थादि 
व्यवहारकी विषयताको प्राप्त हुए 
उसी सोपाधिक आत्माकी उन 
उपासनाओंका, जिनका कि पहले 
उल्लेख नहीं हुभा भौर जो क्षे 
अविरुदड, परम उत्तम अभ्भुदयकी 
साधनभूत एवं क्रममुक्तिको प्राप्ति 
करानेवाली हँ, अब वणन करना 
हे, इक्षीलिये आगेका ग्रन्थ टि; 


सम्पण उपासनाओके अङ्गलूपसे ‰ 
ओकार, दम, दान ओर दया- , 








ब्रह्मण १ | 


शाङ्करमाप्याथं 


700) 2 च 91 जा 1 


११६३ 


५१ 9 ~ र 
ॐ पणमदः प्र्णमिदं पूर्णात्‌ पूणैमुदच्यते । 
¢ [9 ठ 
पणस्य प्रणेमादाय प्रणमेवावरिष्यते ॥ १ ॥ 
वहं ( परब्रह्म ) पूणं है ओर वह्‌ ( सोपाधिक ब्रह्य भी ) पूणं हे । यहं 


( कार्यस्मिक् ) पूणं ( कारणात्मक ) 


पूर्णसे ही उत्पन्न होता है। इसः 


पुण॑का पूणं ( अविद्याकृत अन्यत्वाभास }) निकाल लेनेपर पूणं ही बच 


रहता ह ॥१॥. 

पूणमदः पृण न इतधद्‌ 
ठयावृत्तं फापीत्येतत्‌ । निष्ठा च 
कतरि द्रष्टव्या । रद्‌ इति परो- 
क्ाभिधायि सवनाम, तत्‌ परं 
बहस्थथः । तत्‌ सम्पृणेमाकाश- 
बद्‌ व्यापि निरन्तरं निरुपाधिकं 
च तदेवेदं सोपाधिकं नामहूपस्यं 
व्यवहारापन्नं पूणं स्वेन सपे 
प्रमास्तना अपाप्येव नोपाधि 
परिच्छिन्नेन विशेषात्मना । 

तदिदं विशेषापन्नं कार्यार 
ब्रम पूर्णात्‌ कारणात्मन उदच्यत 
उद्विख्यत उद्वन्डतीस्येतत्‌ । 
यद्यपि कार्यालनोद्िच्यते 
तथापि यत्‌ स्वस्यं पृणस्व 
परमालभावं तस्न जहति पूणे 
मेबोद्विव्यते 





पूणमदः'-पूणम्‌-जो कहीमे- 
भी वावर्त नहीं है, यानी व्प्रापक 
हे । पूणं शब्दमे जो निष्ठासं्ञक ^्त' 
प्रत्यध हु है, उसे कर्ता अर्थैः 
समना चाहिये । “अदः' यह्‌ पद ` 
परोक्ष अथ॑को बतलानेवाला सवं- 
नाम है, इसका अथं है वह 
परब्रह्म । वह॒ सम्पूणं है, यानी 
आकाराके सपात्‌ व्प्रापक, अन्तर- 
रहित ओर उपाधिशुन्य है । वही 
यह्‌ नाप-रूपमे स्थित व्परवहार- 
दश्ाको प्राप्त सोपाधिक्ररूप भी पूणः 
है अर्थात्‌ अपने परमात्मस्वरूपसे 
व्यापक ही है- उपाधिपरिच्छिन्तः 
( सोमित ) विशेषरूपसे व्यापक; 
नहीं हे । । 

वहु यह विशेषभावको प्राप्तः 
हुआ कायत्मिक ब्रह्म पुणंसे कारणा- 
त्मकं ॒ब्रह्मसे “उदच्यते'--उद्विक्त. 
होता अर्धात्‌ उदत ( प्रकट ) होता 
हे । यद्यपि यह्‌ क।यंरूपसे प्रकटः 
होता है तो भी इसका स्वरूप 
भूत॒ जो पूणेतव अर्थात्‌ प्रमा. 
त्मभाव है, उसे तहीं खोडता 
अर्थात्‌ पूर्ण ही प्रकट होता हे 


५ 


= > चे 

# 

[ च ५ ह 
ह न ४.३ व 


११६४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | ध्याय 


अअन स >>>" ° > (~ 9) 2 >, 
पूणस्य कायास्लनो ब्रह्मणः | इस पूर्णं यानी कायंरूप ब्रह्यका 
"पृण पृणत्वमादाय गृहीत्वा आस्स-| स्यूण पुण्त्व 'आदाय्‌'-लकर 
० ५8 अर्थात्‌ उसे आत्मस्वरूपके साथ 
स्वरूपंकरसस्वमापद्य, विद्यया 


अधिद्याृतं भूतमात्नो पाधिंसरम. 
 जमन्यतवाव्रमासं तिरस्कृत्य पणमे- 
-वानन्तरमवाद्यं प्रजञानघनेकरस- 
स्वभावं केवलं ब्रह्म वश्चिष्यते | 
यदुक्त रहय वा इदमग्र 
ब्रह्य व' इत्यादि. ञ्मसौत्‌ तदत्मान- 
मन्त्रेण समानार्थ॑त्व मेवावेत्‌ तर्पात्तत्‌ 
भदर्थनम्‌ सवंमभवत्‌' ( १ । 
 । १०) इत्येषोऽस्य मन्त्र- 
स्याथः । तत्र ब्रह्मष्यस्याथंः 
यृण॑मद इति । इदं पर्णमिति बह 
वा इदमग्र अआसीदिस्यस्याथः । 
तथा च श्रुत्यन्तश्म्‌ “यदबेह 
तदमुत्र यदञ्ुत्र तदन्विह" 
(क०उ०२।१।१०) इति। 
्रताऽद्‌ः शब्दवाच्यं पृण बह्म 
तदेवेदं पण कायस्थं नामसूपो 


पाधिसंयुक्तम्विधयोद्रिक्तम्‌ । 
तस्मादेव परमाथस्वरूपा- 
द्न्यदिवि प्रत्यवमास॒ पानम्‌ । 


तद्‌ यदारमानमेव परं पृण 
जहम विदिता “अहमदः पण 





एकरस करके विद्याके द्वारा अवि 
दयाकृत भतमात्रोपाधिके संसग॑से 
होनेवाली भेद-प्रतीतिको मिटा देने 
पर पूणं हो अर्थात्‌ अन्तरबाह्यरन्य 
ज्ञान घनंकरसस्वरूप शुद्ध ब्रह्म ही 
रोष रहता है । 
पहले जो यह कहा गयाथा 
"रह्म वा इदमग्र आसीत्‌ तदात्मान- 
मेवावेत्‌ तस्मातु तत्‌ सवैमभवत्‌' 
यहौ इस सन्त्रका भी अथं है । इसमे 
श्रह्य' इस पदका अथं है पूर्णमदः" 
ओर “इदं पूर्णम्‌" यह्‌ नर्य वा 
इदमग्र आसीत्‌" इस वाक्यका अथं 
है । एसी ही एक दुसरी श्रुति सी 
है “यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र 
तदन्विह ।"“ अतः अदः" शब्दवाच्य 
जो पूणब्रह्म है वही “इदं पुणे, 
अर्थात्‌ कायेवगमें स्थित नाम-रूपाः 
त्मक्र उपाधिसे युक्त अविद्याजनित 
(क यंब्रह्म ) है । वह उक्ती परमां 
स्वरूप परतब्रह्यसे अन्यके समान 
प्रतीत होता है। एसी स्थितिं 
जब अपनको ही पणं परङ्गह्य 
जानकरमेही वहु पूणं ब्रह्य? 


१. आरम्भे यह एक ब्रह्म हो था, उसने जपनेको जाना, इसलिये वं 


सुव गय 
4 क हो ¶ ॥ 


२. जो यहाँ है, वही परलोक्रमे 
< इस देहेन्द्रियरूप उपाधिमें ) 1 


ल, 


4 ब "+ = 


है ओर जो परलोकमे दै, वही यही 





व ` ` "क कवा 


ब्राह्मण १ | 


शाङ्रभाष्याथं 


११६४ 


# नी अ ग ण 5 9 (> 


ब्रह्म(िम' इत्येवं पृणेमादाय तिर~ इस प्रकार पुणत्वको लेकर इस 


स्कृस्यापृणंसरूपतामविचाद्रतां 
नामरूपोपाधिसम्पकजामेतया ्- 


विद्यया पमेव केवलमव- । 


शिष्यते । तथा चोक्तम्‌-- 
(तस्मात्तत्सवेभमवत्‌' (१।४। 
१०) इति । 

यः सर्वोपनिषदो ब्रह्म स 
एषोऽनेन सन्त्रेणानूद्यत उत्तर- 
सुम्बन्धा्थम्‌ । ब्रह्मविचासाधन- 


स्वेन हि वक्ष्यमाणानि 
ङरदमद्‌नदयाखूपानि विधित्सि 


तानि खिलप्रकरणसम्बन्धात्‌ 
सर्वोपाषनाङ्गभूतानि च । 
अत्रैके 
अदर्शनम्‌ शुद्विच्थते ।उदविक्तं 
कर्यं वतमानकालेऽपि पणमेव 
परमाथेवस्तुमृतं दे तरूपेण। पुनः 
प्रलयकाले पूणस्य कायस्य १ 
ताभादायात्मनि धिखा पण 


मेवावकषिष्यते कारणरूपम्‌ । एव 
खत्तिस्थितिप्रलेषु त्रिष्वपि | 


वणंयन्ति पूर्णात्‌ | 
हैतादेतवादिमत- कारणात्‌ पणं कायं 


ब्रह्मविद्याक द्वारा अविद्याकृतत नाम-. 
रूप।पापिके संसग॑से उत्पन्न हुई 
अपुणंरूपताका तिरस्कार कर दिया 
जातादहै तो केवल पणं ही रहः 
जाता हे । यही बात 'तस्मात्ततस्वं- 
मभवत्‌ इस वाक्ये दारा कही: 
गयी हे । 

जो सारे उपनिषद्क्रा अथंभतः 
[ब्रह्म] है, उसीका आगेके ग्रन्थसे' 
सम्बन्ध प्रद्ित करनेके लिये इस 
मस्तके द्वारा अनुवाद किया जाता 
है तथा जो बिलप्रकरणके 
सम्बन्धे सारी उपासनाओके 
अङ्गमूत हे, उन ओङ्कार ,दम, दानः 
ओर दयासंज्ञक साधनोका भो यहाँ 
ब्रह्मविद्याकरे साधनश्पसे विधानः 
करना अभीष्ट हे। 

यहाँ एक पक्षवाले @ेतादेत- 
वादी ) विद्वाच्‌ एेसा वणेन करते हैः 
कि पणं कारणसे पणं कायं उत्पन्न 
होता हे । वह उत्पन्न हुभा कायं 
वर्तमान समयमे भी पणं ही हे,. 
अर्थात्‌ दवेतरूपसे परमाथं वस्तुभूत 
ही है। फिर प्रलयकालमे पूणं 
कार्की पणंताको लेकर उसका 
आद्मामे ही आधान करनेपर 
कारणरूप पणं ही रह जाता 


है। इस प्रकार उत्पत्ति, स्थिति ` 


ओर प्रलय-तीनों हौ कालो 


= 


११६९९ 


बृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय १ 


" 92 2 22 ॐ ख 2 > 22, ॐ 2 


कलेषु कायश्षारणयोः पणेतेव 
सा चैकैव परणता कायंकरिणयो 


भदेन व्यवदिर्यते। एवं च 
दवेताद्ैदात्मकमेकं ब्रह्म | 
यथा क्रिल सथ्रुद्रौ जतरश्द्ध- 


फे, 
कायकारणको पूर्णता ही है। यह 
एक पूर्णता ही कार्य-कारणके भदसे 
कही जाती है। इस प्रकार दताहतः 
ख्पएकदहीब्रह्महै। 
जिस प्रकार समद्र नल-तरङ्ग- 












` फनवुदबुदाचात्सक एव । यथा 
च जलं सष तदुद्भवा तरङ््‌- 
 फेनबुदबुदादयः सथुद्रारममता 
एवाविर्भावितिरोभावधपिणः पर- 
माथप्तत्या एव । एवं एवमिदं 
तं परमाथसत्यमेव - जल- 
तरङ्गादिश्थानीयम्‌, समुद्रजल- 
-स्थानीयं तु परं ब्रह । 


एवं च {शल दतस्य सत्यत्वे 


फेन-बुदुबदादिरूप ही है ओर 
उसमे जेते नल सत्य है, उसी 
भकार उससे होनेवाले आविर्भाव 
तिरोमाव-धर्मीं तरङ्ग, फेन ए 
बदुददादि भी समुद्ररूप ओौर प्र 
माथसत्य ही हं। इस प्रकार यह्‌ 
जलतरङ्गादिस्थानीय साया टत 
परमाय सत्य ही हं उर परब्रह्म तौ 
समुद्रकं जलस्थानीय ही है। 
इस प्रकार द्वतके सत्य होनेपर 
ही कम॑काण्डकी प्रामाणिकता हो 
सक्ती ह ।. जब देत केवल द्ेत-सा 
तथा अविद्याकृत ओर मृगदृष्णाके 
समान मिथ्या है, परमा्थंतः अद्रेत 
ही सत्य है-एेसा कहते हैँ तब तो 
अपने विषयक्रा अभाव हो जानेके 
कारण कमंकाण्ड अप्रामाणिक ही 
हो जाताहै ओर एसा माननैपर 
प्रमाथं अद्धेत -वस्तुका प्रतिपादन 
करनेवाली होनेके कारण वैदकी 
एकदेशम्‌त उपनिषदं तो प्रामाणिक 
हः कितु असत्‌ देतविषयक 
होनेसे कमंकाण्ड अप्रामाणिक 
विरोध अनिवायं' 
अतः उस विरोधकाः 





-कमंकाण्डस्य प्रामाण्यम्‌, 






पनतं देतमिशाविचाष्कतं म्रम- 
-दृष्णिकावदनृतम्‌, अद्धैतमेव पर- 
माथंतः, तदा क्षिल कर्मकाण्डं 
`विषयामागदप्रभाणं मवति। 
। तथा च शिरोध एव स्यात्‌-- 
बेदेकदेशभूतोपनिपत्‌ प्रमाणप, 


1 परमाथद्वितव्तपरपिपादक्रताद्‌; 
0, 





























ब्राह्मण १] ला ङ्रमाष्याथं ११६७ ` 


"इ र्य @ 9/9 99 2 29992 >, 


पं ~ ४८.८९ 
पथा श्रुत्यतदुक्त कायकारणयोः परिहार करनेकी इच्छासे ही धणं 
सस्यत्वं सयुद्रषत्‌ (पणमदः! 
नवा दिेरि © समुद्रके समान यह कार्य-कारणकी 
इत्वादरनति । | सत्यता बतलाधी है । 

तदसत्‌, व्रिशिषटावषयापवाद- षिदधान्ती- एसा कहना ठीक 
अ , | नहीं, क्योकि [ निविेष ब्रह्मे | 
वकन्पयोरसम्भवात्‌ । न हीयं | विरिष्टके विषयभूत अपवाद ओौर 

क । विकल्प सम्भव नहीं ह । [आपकी] 
सुविचािता करपना) कस्मात्‌ { , यह्‌ कल्पना सुविवक्षित (युक्तियुक्त) 
17 ~ | नहीं हे! क्यों ?-जिस पकार 
यथा क्रिणविषय उत्पगंप्र्सये- यके विषयमे उत्सगंसे (सामा- 
व 1 त्यतः) प्राप्न किसी क्रियाका किसी 
कदे शुऽपवाद्‌; रयत) यथा ' एक देशम [ विशेष वचनद्वारा | 
अपवाद कर दिया जाता दहि; जसे 
“तीर्थो ( पुण्यकर्मा ) को छोड़कर 
भ्यः" (छा० उ० ८।१५।१) | अन्यत्र समी प्राणियोकी हिसा न 
करता हुआ” इस वाक्यमे जिस 
| पं 
सब प्राणियोकी हिसाका सामान्यतः 
निवारण विया है, उसकी तीथं 
यानी विरिष्ट विषय-ज्योतिष्टो- 


उयोतिशेमादाबयुज्ञायते; न च | मादि यज्ोमे अनुज्ञा दौ जाती हे 19 


# वास्तवमें इस श्रुतिके दारा कहीं भी हिसाका विधान नदीं प्राप्त होता है । 
इसके द्वारा तो सर्वत्र अहिसाका ही आदेश किया गया है । छाच्दोग्य-उपनिषद्में 
श्रो्ंकराचार्यने अन्यत्र तीर्थेभ्यः" कौ व्याख्या इस प्रकार कौ दै--'भिक्षानिमित्त- 
अन्यत्र तीर्थेम्यः। तीर्थं नाम शाखा- 


“अहिंसन्‌ स्॑भूतान्यन्यत्र तीर्थे 


इति हिंसा सवभूतविषयोत्सर्गेण 


निवासत, तीर्थे विशिषटमिषये 


मटनादिनापि परपीडा स्यादित्यत आह- 


नु्ञाविषंयस्ततोऽनयत्ेतय्थः । इसका भाव इस प्रकार है--मिक्षाके च्ि घूमने , 


आदिसे भो वो दूसरोको पीड़ा पहंब सकती है, इसके निवारणके कयि कहा-- 
अन्यत्र ती्थभ्यः। जो शालाज्ञाका विषय है अर्थात्‌ जिसके क्य शाखो आज्ञा है 
उस कर्मको करते हुए यदि किंसीको अनायास कष्ट पहुंच जाय तौ उसके लिये कोई 
दोष नहीं होता; यदि एसी बति तहीं होती तो भिक्षाटनका दृष्टान्त नहीं दिया 


मदः' इत्यादि मन्वह्वारा श्ुतिने 


११६८ 


तथा वस्तुरिषय इदां बह्मो- 


तसर्गेण प्रतिपाद पुनस्तदेकदेशे- | 


| ऽप्वदितुं शक्यते, 


ऽदवेतस्वादेषे देशानु पपत्तेः 
तथा विकटपानुपपत्तेध । 
यथा शतिरात्रे षोडशिनं 
गृहणाति नातिरात्रे षोडशिनं 
गृह्णाति! इति ग्रदणाग्रहणयोः 
पुरुषाधीनखाद्‌ विकल्पो 
न सिह तथ। वभ्तुविषये "तं 
वा स्यद्वैतं वाः इति विङस्पः 
सम्मवति, अपुरुपतन्त्रत्वादाम- 
व्रतुनः; विरोधाच्च दैवादैतख- 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


2 अ 22 (स (र 2 29 


वैसा उस प्रकार 
यहां सामान्यतः 
प्रतिपादन कर फिर 
एक देशमें ब्रह्मका अपवाद (बाध) 


वस्तुके विषये 
अदत ब्रह्यका 


ब्रह्मणो- | नहीं किया जा सकता; क्योंकि 


अद्वैत होनेके कारण ब्रह्मका कोई 
एक देश नहीं हो सकता । 


इसी प्रकार विकल्प न हो 
सकनेके कारण भी एसा होना 


असम्भव हे। निस प्रकार अति- 
रात्रयागमं षोडशीका ग्रहण करः 


अतिरात्रयागमे षोडशीका ग्रहण 
नहीं करे" इष प्रकार ग्रहण ओर 


अग्रहण पुरुषके अधीन होनेके कारण . 


उनमें विकल्पः हो सकता हे, उस 
प्रकार यहां वस्तुके विषयमे "वह्‌ 
टेत हो अथवा अरत हो" एेसा 
विकल्प' नहीं हो सकता, क्योकि 


आत्मतत्त्व पुरुषके अयोन नहीं है ॥ 


इसके सिवा एक ही वस्तुका दवेता 


* | देतरूप होना विरुद भी है। 
योरेकस्य । तस्मान्न सुव्िवितय 


केट्पना । 
(~ [3 | 
भरुतिन्यायविरोधाच-सेन्धव- 


घनवत्‌ प्रज्ञाने करसघनं निरन्तरं 


इसलिये यह कल्पना सुविवक्षितः 
नहीं है 1, 


शति ओर युक्तित विरुद्ध होनेके 


कारण भी एेसा कहना टीक नहीं 
हे । सिन्धवघनके समान प्रज्ञानैक- 


जाता । भिक्ाटनमें किीकी हिसा नहीं की जाती; अनजानमें पैरसे दबक्षर किस 
जीवको कृष्ट पहंचनेकी सम्भावनामात्र रहती है । 

१. विकल्प इस प्रकार है; कचिद्‌ अतिरात्र षोडशिनं गृहणाति क्विद्‌ न 
शृद्णाचति' अर्थात्‌ कही मतिरात्रमे षोडशीका ग्रहण करे ओर कहीं न करे ।* 


[ अभ्याय 
2 2 ° 4 


उसके किसी 








ब्राह्मण १] 


 शाङ्करमाष्याथं 


=> => "99 999 थ 2923 कड, 


११६९ 


पूर्वाप्रवाद्यभ्यन्तरमेद विवलितं । रसघनस्वरू्प निरवकाश्च तथा 


सबध्चाभ्यन्तरसजं नेति नेत्य- 
स्थुलमनण्वहस्वमजरममयम- 
मृतम्र्‌- इत्येवमाद्याः श्रुतयो 
निधितार्थाः संशयविपर्यासाच्च- 
ङ्ारदिताः सर्वाः सदे प्रततित 
स्थुरकिखित्करत्यात्‌ । 

तथा स्यायविरोधोऽपि साव- 
यवस्यानेकाटसमकस्य क्रियावतो 
नित्यस।चुपपत्तेः । नित्यत्वं 
चात्मनः स्मरपादिदशंनादनु- 
मीयते । तद्विरोधश्च प्राप्नोत्य- 
नित्यस, सवत्कल्पनानथंक्षं 
च; स्फुटमेव चास्मिन्‌ पक्षे 
कमंकाण्डनथंक्षम्‌; अकृता- 
म्यागमकृत विप्रणाश्रसङ्गात्‌ । 

नबु ब्रह्मणो दवतादैतालमक्षसे 
सथुद्रादिष््टान्ता विन्ते, कथ- 


रुच्यते भवतेकस्य ददतत 
विरुद्रमिति । 


बरु० उ० ७४-- 





पूर्वापर ओर बाह्याभ्यन्तर भेदे 
रदित ह सबाह्याभ्यन्तर अज है" 
निति नेति' अस्थूल, अनणु, अह्ृस्व, 
अनर, अभय ओर अमृतहैः 
इत्यादि श्रुतिं, जो निध्धिताथं 
ओर संशय-विपयंय एवं शङ्कसे 
रहितै, सारी ही समुद्रम डाल 
देनी होंगी; क्योकि रहकर भी वे 
कुछ कर नहीं सकतीं । 

इसी प्रकार युक्तिसे भी विरोध 
आता है; क्योकि सावयव, अनेका- 
त्मक ओर क्रियावान्‌ पदाथेका 
नित्य होना सम्भव नहींहे। भौर 
स्मृति आदि देखनेसे भत्माके 
नित्यत्वका अनुमान होता है। उसक्रा 
अनित्यत्वं माननेपर उस युक्तिसिदध 
नित्यत्वसे विरोध प्राप्त हाता ह। 
[ ओर यदि आत्माका अनिल्यत्व 
स्वीकार भी किया जाय तोभी | 
आपकी कल्पना व्यथं हो ठहरती 
है । इस पक्षे कमेकाण्डकी व्यथा 
स्पष्ट ही है, क्योकि [ आत्माको 
अनित्य माननेपर ] बिना शिथिकी 
प्राप्ति भौर कयि हुएका नाश होने 
का प्रसङ्ग उपस्थित होगा । 


पूवं ०-कितु ब्रह्यके देताद्रेतरूप 
होनेमें समद्रादि दृष्टान्त विद्यमान 
है, फिर आप एेसा केसे कहते ह कि 
एकका द्वेताद्ेतरूप होना विर्ढ है ? 


११७० बृहदारण्यकोषनिषद्‌ [ ष्णा 1 
५ > 2932, नी 
न, अन्वविषयत्वात्‌ । निस्व- | "वच्ान्ती-एसी वात नही ह 
क्योक्रि [ हम जो वियोध दिखलाते 
हे | उसका विषय दसरा है । हसने 
नित्य ओर निरवयव वस्तुक विषय- 
मे हेत्वितका विरोध बतलाया ह, 
सावयव कायंके विषयमे नहीं । 
अतः भ्रुति-स्पृतति ओर युक्तिसे 
विरोध होनेके कारण यह्‌ कल्पना 
अनुचित है ¦ इस कल्पनःको अपेक्षा 
ता उपनषद्का परत्यिाग कर देना 
ही अच्छाहै, 
सावयव ब्रह्यका ध्येयरूपसे 
उपदेश न होनेके कारणं भी यह 
कल्पना शाल्ञक्रा तात्पयं नहीं हे 
सकती । जो जन्म-मरणादि सेकडों- 
सहस्रो अनथंरूप भेदसे सम्पन्न ओर 
सखद्र एवं वनादिके समान सावयव 
तथा अनेक रसद, एेसे ब्रह्मका 
शरुतिद्रारा ध्ये या ज्ेयह्पच 
उपदेश नहीं किया जाता । 
इसके सिवा श्रुति उसकी 
प्रज्ञानघनताका भी उपदेश देती है 
तथादएेस्तामी कह्तीहै कि “उसे 


निरन्तर एक प्रकार ही देखना 
चाहिये ।“ “जो य्ह नानावत्‌ 
| हे वह मृत्युसे मृ्युको प्राप 
होता दै, इस प्रकार अनेकरूप 
 _ ` | देखनेकी निन्दा की जानेसे भी 
| होता हे । ओर 


(नरवयवदस्तुविषयं हि विह्द्रस- 
स =, ९ 
मवोचाम र्दवद्ेदस्वस्य, न कायं- 
विषये सावयके । तस्माच्छुति- 
स्मृतिन्यायव्रिरोषादनुषपन्नेयं 


शल्पन7 अस्याः करपनाया 


वरय पनिषृप्परित्याग एव । 
अष्येयसराच न ज्ाह्ञर्येयं 





कल्पना । न हि जननमरणाद्यन- 
थेशतसदसभेदसमाद्लं सश्र 
वनादिवत्‌ सादयवमनेकरसं 
बहा ध्येयत्वेन विज्ञेयत्वेन वू 
शरुस्वोपदिश्यते 

शर्ञानघनतां चोषदिक्षति, 
““एकथेवाुद्र्टव्यम्‌” ( इ०उ० 
५।४।२० ) इति च अनेक- 
दशेनापप्रादाच-- “र्योः स 












~ 











































ब्राह्म १ | 


च (ङ्रभाष्याथं 


११७१ 


~ 19 ५ 
¢ व, > ¬ 2 ---- 


यच्च श्रुत्या निन्दितं तस्त कर्त. 
व्यम्‌; यच्चन क्रियतेनस 


शस्नाथेः ब्ह्मगोऽनेशरसलम्‌- । 
नेकधात्वं च दैतशूपं निन्दिह- 
सान्न 


द्रष्य; चरती न 


९ ५ 
शालाः । यछेकरसतवं बह्मनः) 


तद्‌ द्रव्यत्वात्‌ प्रशस्तम्‌, ्रशस्त- 
त्वाच्च शाह्वर्थो सवितुमहति । 
यत्तं वेदशदेशश्या्रामाण्यं 
कमेविषये द्तामाबदद्ेते च 
प्रापाण्यनिति तन्न; यथ प्रायो | 


देशाथंखाद्‌ । न हि दवैतणेतं 





या वस्तु जातमात्रमेव पृषं | 
ज्ञापयित्वा पशवाद्‌ कमं वा ब्ह- 


षिघां बोपदिश्चति शाल्ञम्‌ । 
न चोपदेशाहं द्वैतम्‌; जात- 


मात्रप्राणिबुद्िगभ्यलात्‌। न च 


दवेतस्य।चतसबुद्धिः प्रथममेव 


जिसक्र श्रुतिने निन्दाकौी हो वह्‌ 
कतव्य नहीं हो सकता तथा जो 
किया नहीं जाता वहु बाख्का 
तात्पयं नहीं हो सकता । ब्रह्मके 
द्र तरप अनेकरसत्व ओर नानात्व- 
की निन्दा की गयी, इसलिये उसे 
ब्रह्मम नहीं देखना चाहिये, भतएव 
वह॒ राल्लका तात्पयं नहीं हे । 
ब्रह्यफी जो एकरसता है, वही 
द्रष्टभ्य होनेके कारण प्रशस्त है भौर 
प्रशास्त होनेके कारण वह्‌ शाखा 
तातथं भौ हो सकती हे । 

ओर एेसा जो कहा कि देतका 
अभाव होनेके कारण वेदके कमं- 


विषयक एक भागक तो अप्रामा- 
णिकता हो जापरगी ओर अद्रेत- 
विषयमे प्रामाणिकता होगी, सो 
एसी बात भी नहीं हे; क्योकि 
शाख तो यथाप्राप्त वस्तुका उपदेश 
करनेके लिये है। जन्म लेते ही 
किसी पूरुषको दवेत या अद्वेत-तत्तव- 
का बोध कराकर फिर उसे कमं 
या ब्ह्यविद्याका उपदेश शाख नहीं 
कर देता । 


इसके सिवा दवेत तो उपदेशक 
योग दहेभी नहीं, क्योकि वह्‌ तो 
प्रत्येक जन्मधारी जीवक ब्ुदधिका 
विषय है! आरम्भसे ही किसोकी 
देते मिथ्याप्वबुद्धि नहीं होती, 


११७२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्यायं भ 


1 ण 
कस्यचित्‌ स्यात्‌, येन द्वैतस्य | जिससे कि शाख उसे दवेतका 


ध तीनि सत्यत्व समभकर फिर अपनी 
स्थः त्मन्‌ 
त्यत्वयुप्‌द्दय ५ प्रामाणिकताका प्रतिपादन करे। 


प्रामाण्यं प्रतिपादयेच्ोन्ञम्‌ । | तथा [ बौदधादि ] पाखण्डियोहारा | 


नापि पाषण्डिभिरपि प्रस्थापिताः  श्ेयोमागमे प्रवृत्त किये हुए रिष्य- 
। गृण भी दाक्लकाा घषामाण्य स्वीकार 


जाञ्ञस्य प्रामाण्यं च यृहीयुः । | न करं-एेसी बात भी नहीं हे। 
तस्माद्‌ यथाप्रापमेव द्ेत- अतः अविद्याकृत यथाप्राप्त स्वा- | 
य॒ | भाविक दवेतको ही ग्रहणकर जो | 

मविधयाकृतं स्वाभानिकुपादृषय | स्वाभाविक अविद्यासे युक्त ओर 
स्वामाविक्यबाष्िद्यणा युक्ताय रागद्ेषवाव्‌ हे, उस पुरुषको शाख 


९ पहले उसके अभिमत कर्मरूप पुर- 
[1 य॒ मप्र त- | के = 
रागषादिदोपनते यथा षा्थेके साघनका उपदेश करता 


परूषाथंसाधनं कर्मोपदिशत्यग्रे दै । पीठे जो प्रसिद्ध करिया, कारक 
पथात्‌ प्रसिद्धक्रियाकारकष्ठल्ञ- ओर फलस्वरूप कम॑मे दोष देखने- 

९ ~. «^~ | वाला तथा उसपे विपरीत उदा- 
स्वरूपदोषदश्चनवते तद्विपरीरेदा- ४ 


†- कु „._  सीनरूपसे स्थितिरूप फलका इच्छुक 
सान्यस्वरूपावस्थानफ़लाथिने त- | होता है उदे ही वह ~ उ 


९. (~ ¢ 
दुपायभूतामास्मेक्वदशनालिमकां भूता आत्मैकत्वद्शनरूपा त्रह्य- 
-बह्मविद्यायरुपदिक्नति । श्रथेवं | विद्याका उपदेश करता है । फिर 


= एसा होनेपर उस ओदासीन्यस्व- 
सति तदोदासीन्यस्वरूपावस्थाने स 


फले प्राप शाकस्य प्रामाण्यं | हो जानेपर शाक्के प्रामाण्यके प्रति 
530 ६ ८ 
प्रस्यथिखं नवतते । तदभावा- | आकाक्षाको निवृत्ति हो जाती है। 
उसका अभाव हो जानेपर उसके 
 च्दाञ्लस्यापि शाद्लतं तं प्रति 


























लिये शाखका शाख्चत्व भी निवृत्त 


हो ही जाता है। 
इस प्रकार प्रत्येक पुरुषके प्रति 


_„ । शाख्का प्रयोजन पुरा हो जाता दहै 
९ चगन्ध(- | इसलिये शाखके विरोधकी तो गन्ध 












बाह्मण १ 


शङ्खरभाष्याथे 


११७२ 


^ 
(0 0 0 0 ण 1 9 भ भ) 


ऽप्यस्ति, श्रदरतज्ञानवस्रानला- | मी नहीं हैः कथोकरि शा, शिष्य 


च्डाघ्रशिष्यशासना दिदरैतमेदस्य । 
अनन्यतमावस्थाने हि विरोधः 


ओर शासनादि देतभेदकी तो 
अदेतज्ञान होनेपर समाप्ति हो 
जातीदहै। यदि इनर्मेसे कोई भी 


| रह जाता तो उस रहै हुएका 


स्यादवस्थितस्य, इतरेतरा- | 
पेत्त्वत्त॒ शा्शिष्यक्ञासनानां | 
नान्यतमोऽप्यवतिष्ठते । सब- | 
समाष्ठौ तु कस्य विशेष चा्ञ- | 


ङ्येता्रेते केवले शिवे सिद्धे १ 


विरोध रहता । कितु ये शाख, 
शिष्य ओर शासन तो एक-दसरेकी 
अपेक्षा रखनेवाने ई, इसलिये इनमे.- 
से कोई भी स्थित नहीं रहता 

इस प्रकार सबकी समाप्ति हो जाने- 
पर तो एकमात्र, शिवस्वरूप, 
नित्यसिद्ध अद्धेतमे किसके विरोष- 
की आशङ्का की जाय? ओर 


। इसीपे उस्रा किसीसे अविरोध मी 


नाप्यतिरोधता अत एव । 

अथाप्यभ्युपगम्य वमः | 
दवेतादेतास्मक्वेऽपि शाद्खिरो- | 
धस्य तुल्यलात्‌ । यदापि | 
सथ्ुद्रादिवद्‌ दताद्रैतासक्तमेकं 
बरह्माभ्युपगच्छामो नान्धद्‌ | 
वस्त्वन्तरम्‌, तदापि मवदुक्ता- | 
च्छास्विरोधान्न यच्यामहे । 
कथम्‌ १ एकं दि प्रं ब्रह 
तच्चोकमोह(- 





द्वे ता्रैवारमकं 
्यतीतसवादुपदेशं न काडंतति। 
चोपदेष्टा अन्यो ब्रह्मणो दवेता 


| नहीं हे। 


अव हुम ब्रह्मको द्ैतादरेतरूप 
मानकर भी बतलाते ह कि उसके 


| टैताद्रेतरूप होनैपर भी शाख्का 


विरोध रेषा ही दहै। जब हम 
समुद्रादिके समान दवेतादवेतरूप एक 
ही ब्रह्म स्वीकार करते है उसके 
सिवा कोई द्सरी वस्तु नहीं मानते 
उस समय भी हेम आपके बतलाये 
हए शाखविरोधसे सक्त नहीं होते ! 
किस प्रकार ? [सो बतलाते ह] 
्ेताद्वेतरूप एक दही ब्रह्म हे, वह 
शोकमोहादिसे अतीत होनेके कारण 
उपदेशकी आकांक्षा नहीं रख सकता । 
इसके सिवा उपदेश करनेवाला भी 







१९१७ 


बहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अष्थाख ४ 


अ 29 (2 9, "22 


दतङूपस्य नर्ण एस्येषा- 


स्युपममात्‌ ! 

अथ दतविष्यस्यानेकत्वाद्‌- | 
न्योन्योषदेशो न्‌ ब्रह्मविषय उपए- 
देश इति चेत्‌ १ तद्‌ दैतद्रैर- 
स्मक्मेकमेष ब्रह्म नात्यदस्दीति 
विरुभ्ये | यरिपिस्‌ द्वैवविषये- | 
ऽन्योन्योपदेश्चः सोऽन्यो ऽदैतं 
चान्यदेवेति सुद्रद्टन्ते 
विरुद्रः । न च सयुद्रोदकषेकल्वयद्‌ 





विज्ञानेशवे धरञमणोऽन्यत्रोपदेश- 
ग्रहणादिकल्यना सम्भवति! न हि 
हस्तादिद्वतादवेगासक्े देवदत्ते 
वाक्षण॑योर्देवदततौकदेशभूतयोर्वागु- 
पदवी कणेः केवल उपदेशध्य 





४ ग्रहीता, देवदत्तस्तु सोपदेष्ट 









देः स्थ ब्रहीतेति केन्पयितु 





 भ्रकार समुद्र एकमात्र जलस्वरूप हे 
भि ॐी 


ब्रह्मसे भिन्न नहीं हो सकता; क्यों 
कि दवेतष्धेतरूप एक हौ ब्रह्म 


| स्वीकार कियागशधाहै) 


ओरयदि एसा कहौ किद्भैत 
विषय अनेकरूप है, इसलिये उसमे 


। परस्पर उपदे हो सकता है; ब्रह्म- 


रूप विषयमे उपदेज्ञ नहीं होता, 
तबतो दवेताद्धेतलूप एक ही ब्रह्य 
हे, उससे भिन्न कोई नदीं है--इस 
कथनसे बिरोध होगा । जिस दवेत 
विषयमे परस्पर उपदेक्ञ होता है, 
वह तो अन्य होगा भौर अद्ेत 
अन्य होगा-इस प्रकार सथुद्रका 
दृष्टान्त विरुद्ध ही रहा यदि 
समुद्रके जलकी एकतके समान 
विज्ञानकी भी एकता है, तो ब्रह्मे 
भिन्न उपदेशग्रहणादिकी कल्पना 
संभव नहीं हो सकती । हस्त- 
पादादि द्वेताद्ेतरूप देवदत्ते 
देवदत्तके एकदेशभूतं वाणी ओर 
कणमसे केवल वाणी उपदेश करने- 
वाली है ओर अकेला कर्णं उपदेश- 
को ग्रहण करनेवाला हे, देवदत्त न 
तो उपदेश देनेवाला है ओर न उसे 
ग्रहणम करनेवाला--एेसौ कल्पना 
नहीं की जा सकती; व्योकि जिस 


५ 












बराह्मम १] शाङ्रमाष्या्थं ११७१ 


धि == (=> >>> 9 
स्मच्छुतिन्यायत्रिरोधशवाभिग्रेता- | विज्ञानवान्‌ है । अतः पस कल्यना 

यापिद्वचैवंकन्पनायां स्यत्‌ करनेमे श्रुति ओर युक्ते विरोध 

| तथा अभिमत अथंकी असिद्धिभी 

तस्माद्‌ यथान्याख्यात एवास्माभिः दोग । इसलिये धूरणमद” इत्यादि 

8 र | अथं, जेसी हमने 
"पूणमदः" इत्यस्य सन्त्रस्याथः | । व्याख्या की है, वही है। 
ॐ खं ब्रह्म ग्रौर उसकी उपासनाका वर्णन 

ॐ खं ब्रह्म [® खं पुराणं वायुरं खमिति ह 

न [भ ¢ २ 
स्माह कोरडथायणीपुत्रौ वेदोऽयं बाह्णा चिदर्वैदेनेन 
यद्‌ वेदितव्यम्‌ ।॥ १॥ | 

आकाश ब्रह्म अकार है। आकाश [ यहां जड नहीं] सनातन 
[ परमात्मा ] है। “जिसमे वायु रहता, वहु आकाश ही ख है-एेसा 
कौरव्पायणीपुत्रने कहा है । यहु ओङ्कार वेद है-एेसा ब्राह्मण जानते + 
है; क्योकि जो ज्ञातव्य है, उसका इससे ज्ञान होता हं ॥ १॥ 
ॐ खं ब्रह्मेति मन्त्रोऽयं ॐ खं ब्रह्म यह मन्त्र हे। 

१8. ~ | इसका कहीं अन्यत्र विनियोग नहीं 
चान्यन्राविनयुक्त ईह ब्रह्मण | हुमा, यहाँ ब्राह्मण इसका ध्यान- 
ध्यानकमंणि विनियुज्यते । अत्र | कर्मे विनियोग करता है । इसमे 

६ „~ _ भी तश्रह्मः यह विशेष्य-नाम 
च बरह्मति बिशेष्याभिधान | ह जौर श्वम्‌, यह विशेषण है । 
खमिति विशेषणम्‌ । विशेषृण- | इस प्रकार शील कमल" के 
£ समान “खं ब्रह्य इस विरोष्ध 
विशेष्यो सामानाधिकरण्येन भोर वि्ोषणक बहौ ्तमानावि. 
निर्दशो नीलोत्पलधत्‌ खं ब्रह्मि ॥ करणरूपसे निदेश किया गया 
व 

५ "ॐ खं ब्रह्म' यह मन्व है । इससे आगे इसका व्याख्यानभूत ब्राह्मण है ॥ 

१. जिन पदोक्ी विभक्ति, वचन ओर लिङ्क एकस हो, वे समानाधिकरणः" 

होते ६ । यहाँ 'ख' ओर श्रह्य-दोनों हौ शब्दोमे प्रथमा विभक्ति, एकवचन ओर । 





तपु'सक लिङ्गं है । 


११७६ 


ह्यशब्दो इइदस्तुमात्रास्षदो- 
ऽविशेषितः, भरतो विशेष्यते खं 
ब्रह्मेति । | 

यत्तत्‌ खं ब्रह्म तदोंशब्द्‌वाच्य- 
मशब्दस्वरूपमेव बा, उभयथापि 
सामानाथिकरण्यमविरुद्रम्‌ । इह 
च बह्मोपास > साधनव्वार्थमों शब्दः 
्धुक्तः। तथा च श्रुरन्तरात्‌- 
^“एतद्‌ालम्बनं ्रषठमेतदलस्बनं 
परम्‌'' (क० उ० १।२। 
१७ ) “शच्रोभिस्यालमानं युञ्जीत” 
( महानारा० २४ । १) “श्रो 
मि्येतेनेवाक्तरेण परं पुरुषमभि- 
ध्यायीत'' (प्र०उ० |) 
““श्रोतित्येवं ध्यायथ आलना- 
नम्‌” (मु० उ० २.।२।६) 
` इत्यादेः । 

श्नन्यार्थाप्रस्मवाच्चोपदेजस्य- 
यथान्यत्र “श्रोमिति शंसस्यो- 
मिस्युद्गायति'” (द° उ० १। 
१। ९) इत्येषमादौ स्वाध्याया- 
रम्मापवगेधोशोङ्ारप्रयोगो बिनि 
 योगादवगम्पते, न च तथार्था- 
न्तरमिहाबगम्थते । तस्माद्‌ ध्या- 
नसाधन खेनैवेहोङ्ारशब्दस्योप- 
देशः । 








बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(7 1 1 1 1 | # > + 


[ ध्याय ४ 


है । कोई विशेषण न होनेपर ब्रह्य 
रब्द बृहत्‌ वस्तुमात्रका वाचक है, 
इसलिये इसे "खं ब्रह्य" इस प्रकार 
विशेषित किया जाता है । 

वह्‌ जो खं ब्रह्म है वहु ॐ शब्द- 
वाच्य है अथवा ॐ शाब्दस्वरूप ही 
हैः दोनों ही प्रकारसे इनके समाना- 
धिकरणत्वमे कोई विरोध नहीं 
आता । यहां ब्रह्मोपासनाके साध- 
नाथं होनेके कारण ॐ शान्दका 
प्रयोग करिया गया है । एसा ही “ह्‌ 
श्रेष्ठ आलम्बन है, यह उक्कृष्ट 
आलम्बन हैः", “ॐ इपत प्रकार उच्चा 
रण कर चित्तको संयत करे, “ॐ 
इस अक्षरके द्वारा ही परब्रह्मका 


ध्यान करे"",ॐॐ इस प्रकार आत्मा- 


का ध्यान करो इत्यादि अन्य 
भ्रुतियोसे सिद्ध होता है । 

इसके सिवा इस उपदेशका 
कोई दूसरा अर्थं सम्भवन होनेसे 
भी उसे उपासनाथं ही मानना 
चाहिये । निस प्रकार “ॐ एसा 
कहकर शाखपाठ करता है, ॐ 
एसा कहकर उद्रन करता है" 
इत्यादि स्थलोमे विनियोगसे 
स्वाध्यायके आरम्भ गौर अन्तमं 
ओड्कारका प्रयोग विदित होता 
है, उस प्रकार यहां इसका कोई 
अर्थान्तर ज्ञात नहीं होता । अतः 
यहां ध्यानके साधनरूपसे ही ओङ्कार 
शब्दका उपदेश किया गया है । 


कि चै ~, = ~ 





ब्रह्मण १| 


यद्यपि अक्राटादिश्ब्दा ब्रह्म- 
णो वाचक्रास्तथापि श्रुतिश्रामा- 
ण्याद्‌ बरह्मणो नेदिष्टमभिधान- 
पोङ्कारः । अरत एव ब्रह्मप्रति- 
पत्ताषिदं परं साधनम्‌ । तच्च 
दविपरकारेण प्रगीद्धव्वेनामिधान- 
स्वेन च | प्रतीक्षखेन यथा-- 
विष्ण्वादिप्रहिमाभेदैनैवमोङ्कये 
जहाति भ्रतिपत्तव्यः। तथा द्यो 
-रालम्बनस्य ब्रह्म प्रसीदति-- 
“एतदालम्बनं शरेषु 
मेतदालम्बनं एरम्‌ । 
एतदालम्बनं ज्ञाता 
ब्रह्मलोके महीयते ॥।' 


(क०उ०१।२।१७) इतिश्रते। 
तत्र खमिति भौतिके खे प्रती- 
तिर्मा भृदित्याह--खं परणं 
चिरन्तनं खं परमास्माकाश- 


शङ्रभाष्याथं 


ॐ न> > (0 (मन 1 9 च 








११७७ 


यद्यपि ब्रह्म" ओर आत्मा" 
आदि शद ब्रह्मके वाचक ह तथापि 
्रुतिप्रामाण्यसे ब्रह्मका अत्यन्त 
समीपवर्ती (प्रियतम) नाम ओङ्कार 
है। इसीसे यह ॒ब्रह्मकी प्राप्ने 
परमसाधन है । वह साधन भी दो 
प्रकारसे है-प्रतीकरूपसे ओर 
तामलरूपसे । प्रतीकरूपसे, जेसे- 
विष्णु आदिकौ प्रतिमाओंका विष्णु 
आदिके साथ अभेदरूपसे चिन्तन 
किया जाताहे, उसी प्रकार ओंकार 
ही ब्रह्य है एसा चिन्तन करना 
चाहिये। इक प्रकार ओङ्कार 
जिसका आलम्बन है, उसमे ब्रह्य 
प्रसन्न होता दै, जैसा कि “यह्‌ श्रेष्ठ 
आलम्बन है, यह्‌ परम आलम्बन 
है" इस आलम्बनको जानकर उपा- 
सक ब्रह्मलोकमें पूजित होता है, 
इस शरुतिसे सिद्ध होता है । 
यहाँ खम्‌" इससे भौतिक आकाश 
त सम लिया जाय--इसलियेश्नुति 
कहती है--खं पुराणम्‌'--सनातन 


आकार अर्थात्‌ परमात्माकाश । वह्‌ 


मिस्यथेः । यत्तत्‌ परमस्माकं [जो परमात्माकाशसूप पुरातन जका 
पुराणं खं तचचक्षुरा्श्िषणस्मानि- है, वह चक्षु आदिका तिषयन 


। १. इसका विशद विचार रह्सू्कषे आकाशाद्धिकरणमे किया गयां है । वहाँ 


अनेक युक्तियोके द्वारा यह सिद्ध क्रिया गया है कि उपएनिषदोमे आकाश, काङ, 
डन आदि पद परमात्माके थि ही आये है। 


११७८ 


भृक्तिभ्यां भावबिशेषेण चोङ्ार 


आवेश्चयति। यथा दिष्ण्वज्गाङ्क- 


4 


ताषां शिलादिप्रतिभावां चिष्णं 


लोक एम्‌ । 

वायुरं खं वायुरशस्मिव्‌ धित 
हति बायुरं खं खमात्रं खभिस्यु- 
च्यते न पुराणं खमित्येषमाहं 
स्म । कोऽषो १ कोर्यायणी- 
पत्रः । षायुरे हि खे धुरषः ख- 
शब्दव्यवहारः, तस्मान्धुपे 


सभ्श्रत्ययो युक्त इति मन्यते । 
तत्र यदि पुराणं खं बह्म निरु- 
पाधिस्वरूपं यदिवा वायुरं खं 
सोपाधिकं वरह सवथाप्योङ्ारः, 
पतीकलनेष प्रतिमावत्‌ स।धनत्वं 


१. व ------- कार्यसम्प्रत्ययः' 


हौ कार्की सम्यक्‌ प्रतीति 
यकहीहै। 


बृहदारण्यक्षोपनिषद्‌ 


रालम्बनमश्षकयं ग्रदीतुमिति भद्धा- 


अध्याय ४ 


होनेके कारण निरालम्बन है ओर 


ग्रहण नहीं किया जा सकता, इस- 
लिये श्रुति श्रद्धाभक्तिपूवंक भाव- 
विशषके द्वारा उसका ओङ्कारे 
आवेश करती है । जिस प्रकार लोक 
विष्के अङ्ोसे अङ्कति शिलादिकी 
प्रतिमासे दिष्णुका अविश करता 
है, उसी प्रकार यँ समना 
चाहे । 

"वायुरं खस्‌-जिसमे वायु रहता 
है, एेसः यह वाघ्रुरं ख अर्थात्‌ 
आकाशमात्र ही 'खम्‌' इस पद्ये 
कहा जाता है, सनातन आकाश 
नही-एेा कहा है} वह्‌ कहुने- 
वाला कोन हं ?-कौरव्यायणीपूत्र 
ख शब्दका मुख्य व्यवहार वाथुर 
अकाशमे ही है, अतः [ गौणः 
मुख्य न्यायसे | इसका मुख्य अथंमे 
ही प्रत्यय मानना उचित है-एेसा 
वह्‌ मानता है । 

सो यहां खम्‌ इस पदका 
अभिप्राय सनातन आकाश्चरूप 
निरुपाधिक ब्रह्मे हो या वाधुर 
आकाडरूप सोपाधिक ब्रह्मसे, सभी 
भकार प्रतिमाके समान प्रतीकरूपसे 


गौण ओौर मुख्य--इनमेसे मूल्यमे 


होती है--इस न्थायके अनुसार मर्थ अर्थे प्रतीदि 








ग्रहण १ | 


शाङ्रभाष्या्थं 


११७९ 


प # 0 1 स 923 = ~> 
प्रदिपद्यते--'शवङ्‌ वै शस्यकाम| दी ओद्कारकी साधनता सिदध होती 


परं चापरं च व्रह्म यदोङ्कारः 


6 

वेदिप्यं बह्म प्रकाश्वमानमभि- 
उाथको विजा- 
नास्युषलसते । तस्माद्‌ वेदोऽय- 
पिति ब्राह्मणा विदुः । स्वाद्‌ 
नाहगानामभिधानसवेन साध 
नस्वमभिग्रतसोङ्‌ रस्य । 

अथा विदोऽयम्‌! इत्याच 
वाद्‌; । कथमोज्रो ब्रह्मणः 








प्रतीकत्वेन विदितः १ ॐ खं 
ब्रह्मेति सामानाधिकरण्यात्‌ तस्य 
स्तुतिरिदानीं वेदसे । सर्वो 
हयं वेद ओड्र एव । एतसरमाव 
एतदालषकः सवं ऋ्यजुः- 
सामादिभेदभिन्न एष ओङ्कारः 


हे, जेसा कि “हे सत्यकाम ! यह्‌ 
जो ओङ्कार है यही पर ओर अपर 
ब्रह्म हे” इस दुसरी श्रुतित सिद्ध 
होता है। यहां जो मतभेद है, वहः 
तो 'ख' शब्दके अथंमे ही हे । 

यह्‌ ओड्कार वेद है । जो वेदि- 
तव्य, उसका जिसे ज्ञान हो 
उसे "वेद' कहते हँ । अतः ओङ्कार 
वेदवाचक थानी नाम ह उस 
नामस्े जो वेदितव्य-प्रकाशितः 
होनेवाला अर्थात्‌ कहा जानेवाला 
बरह्म है; उसे साधक जानता यानी 
उपलब्ध करता है । अतः यह्‌ वेदः 
है-एेसा ब्राह्मण जानते ह । इस- 
लिये ब्राह्मणोको यह मान्यहैकिः 
ओङ्कार अभिधान (नाम्‌) रूपे 
ब्रह्म-साक्षा्तारका साधन हे । 

अथवा ववेदोऽ्यम्‌ इत्यादिः 
वाक्य अथंवाद है । किस प्रकार 
ओङ्कारका ब्रह्मे प्रतीकरूपसे 
विधान किया गथा हे? व्योकि 
ॐ खं ब्रह्य" इस प्रकार उनका 
सामानाधिकरण्य है । अब वेदरूपसे 
उसकी स्तुति की जाती है। यह्‌ 
सारा वेद ओङ्कार हीदे। इससे 
प्रकट होनेवाला ओर इसीका स्वरूप्‌- 
भूत यह्‌ सब ऋक्‌, यजु ओर साम 
रूप भेदोमे विभिन्न हुआ भुतिसमु- 
दायमी ओङ्कारहीरहै; जेसाकि 


ध 0 


१९८० 


(तुद्‌ यथा चुना सर्वाणि 

पर्णानि") ( द्ा० उ०२।२३। 

` & ) इत्यादिश्रुरयन्तरात्‌ । 
इतश्वायं वेद्‌ उथहारो यद्‌ 


वेदितव्यं तत्‌ सथं वेदितन्यमो- | 


ङ्रेणेव वेदेनेनारोऽयमोङ्रो 
वेद्‌ः। इतरस्यापि बैदस्य वेदल- 
मत एव तस्माद्‌ धिरिष्टोऽय- 
मोङ्कारः साधनत्वेन प्रतिपत्तव्य 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


< >" ^ ^ + 0 





इति । 

ञ्थवा वेदः सः, ऽसौ १ 
यं जराह्मणा ब्िदुरोङ्क!रम्‌ । 1 
णानां हसो प्रणबोद्रीथादि- 
विकन्पैविज्ञयः । तस्मिन्‌ हि 
प्रयुज्यमाने साधनस्वेन स्वो 
वेदः प्रयुक्तो सवरीहि ॥ १ ॥ 





| अध्याय 


“जिस प्रकार शङ्कसे सम्पूणं पत्त 
व्याप्त रहते है” इत्यादि अन्य श्रुति- 
से सिद्ध होता हि । 

यह्‌ वेद इसलिये भी ओङ्कार 
है, क्योकि जो वेदितव्य है, वह्‌ सब 
इस ओद्ारशरूप वेदसे ही जाना जा 
सकता है । अतः यह ओङ्कार वेद 
ह इसीलिये इसये भिन्न वेदका मी 
वेदत्व है । उससे विरिष्टं जो यह्‌ 
ओङ्कार है, इसे साधनल्पसे 
जानना चाहिये । 

अथवा वह वेद है । दह्‌ 
कोन ? जिसे ब्राह्मण ओङ्कुाररूपसच 
जानते हे, क्योकि यह ओङ्कार 
ब्राह्यणो का प्रणव-उदीथादि विकत्प- 
रूपसे विज्ञेय ( उपास्य ) है । ओर 
उसका साधनरूपसे प्रयोग करनेपर 


सारेदही वेदका प्रयोग हो जाता 
हे॥ १॥ 


इति बृहदारण्यकोपनिषदुभाष्ये पच्माध्याये 
प्रथमम्‌ ॐ खं ब्रह्य' ब्राह्मणम्‌ ॥ १ ॥ 


---~--- --- 


व्िततरीय 


व्राह्मण 


-< गण्ड च 
म्रजापतिका देव, मनुष्य भ्रौर श्रसुर तीनोको एक ही अ्रक्षर द' 
से पृथक्‌-पृथक्‌ दम, दान श्रौर दयाका उपदेश 


अधुना दमादिसाधनत्रय- 


-विधानार्थोऽयमारम्भः- 





अब दमादि तीन साधनोका 


विधान करनेके लिये यह्‌ आरम्भ 
किया जाता हे- 


तरा प ~ 

















ब्रह्मण २] शाङ्रभाध्याथं ११८१ 


पी 992 ग चा 
तयाः प्राजापत्याः प्रजापतो पितरि ब्रह्मचय॑मू- 
म © 
षुदवा मनुष्या अजुरा उषसा ब्रह्मचर्यं देवा उचु्- 
= १ हे [9 
वीतु नो भवानिति तेभ्यो हैतदक्षरमुवाच द इति 
व्यज्ञासिष्टा ३ इति व्यज्ञासिष्मेति होच्दाम्यतेति न 
आस्थेव्योभिति होवाच व्याज्ञासिष्टेति ॥ १ ॥ 
देव, मनुष्य ओर अभुर-इन प्रजापतिके तीन पूर्ने पिता प्रजापतिके 
यहाँ ब्रह्मचयंवाख किया । ब्रह्मचयेवास कर चुकनेपर देवोने कहा, (आप 
हमे उपदेश कौजिये 1" उनसे प्रजापतिने द" यह्‌ अक्षर कहा ओर पा 
"सम गये क्या ?' इसपर उन्होने कहा, 'समफ़ गये, आपने हमसे दमन 
करो एेसा कहा है ।' तव प्रजापतिने कहा, 'ठीक है, तुम सम गये" ॥ १॥ 
त्रया्धिसंरूयाकाः प्राजापत्याः | याः" तीनसंख्यावाले श्राजा- 
पत्याः-प्रजापतिके पत्र थे । उन्होने 
क्या किया-- पिता प्रजापतिके पास 
क्षि प्रजापतौ पितरि वह्मचयं ब्रह्मचयंपू्वक वास किया-शिष्य- 
भावसे बतंनेवाले पुरुषके जितने 
९ „ । धमं है, उनमें ब्रह्मचयकी प्रवानता 
च्विप्याः सन्तो ब्रहमचयमूषुषत-| है, इसलिये दिष्य होकर उह 
वन्त हत्यर्थः । के ते १ विशे- | ब्रह्मचयपूवक निवास किवार 
इसका तात्पयंहै। वे कौन थे? 
पतो देवा मनुध्या असुरातर | विशेषतः देव, मनुष्य ओर असुर । 
ते चोषित्वा बह्मचयं किमङ्कवन्‌ ? | उन्होने बहयच्पुरवक निवास करके 
्युष्यते तेषां देवा उचुः | त्या किया? सो २ जाता 
है-उनमेसे देवताओंने पिता प्रजा- 
, | पतिते कहा । क्या कहा ? जापका 
व्रबीतु कथयतु नः अरस्मभ्य | हमारे लिये जो अनुशासन हो वह 
यदनुशासनं भवानिति । एप किये । 


प्रजापतेरपत्वानि प्राजापत्यास्ते | 


जिष्यलवृ्तेजह्यचयंस्य प्राधान्या- 





पितरं प्रजापतिम्‌, किमिति ! 


११८२ 


"2 2 धः 


तेभ्यं ए 


४ 
[क 
{ 


भ्यो हैतद््तरं 
र्णैमान्रशुवाच द इति--उक्ला 


दितस्यादरस्याथं 
आहोस्ठिन्न १ इति । 
देवा सचुः--व्यङ्वाधिष्येति 


यृहदारण्यकोपनिषृद्‌ 


"(थ ० 


[ अध्याय्‌ ४ 


इस प्रकार प्राथना कृरनेदाले 
उन देवताओंसे परजापत्तिने द' यह्‌ 


ह । अक्षर--केवल वणंमात्र कहा । गौर 
च तानू पब्रच्छ प्च ॐ व्यज्ञा | 


(~ ~ 30 ९. (~ 
सिष्टा ३ इति मयोपदेशाथदमि- 


विज्ञातवन्त | श 
| रण किया, उघ्षका अथं तुम सम 


उने कहकर पिता प्रजापतिने 
पूछा, समभ गये क्या ? अर्थात्‌ 
मैने उपदेशके लिये जो अक्षर उघा- 


गये यानहीं? 
देवताओने कहा, "समभ गये, 


हम आपका अभिप्राय जान गये! | 
तां किं मयोक्तम्‌ १ इति, देवा [ भरनापति = ' “यदि टेषी | 
, | बात हे, तो बताओ, मेने क्या कहा ^ 

उषु दम्यत -- अदन्ता धु | है १ देवताओंनि कहा, "आप हुमसे 
स्वभावतः, अतो दान्ता खत-- कहते हैँ, दमन-इद्द्रियनि ग्रहं करो, 
इति नोऽस्मानात्थ कथयसि । | तुमलोग स्वभावसे अदान्त (अनि- 
तेन्दरिय ) हो, इसलिये दमनशील 

बनो ।' इतर ( प्रजापति ) ने कहा, 

| ष्टा, ठीक समभे हो'॥ १॥ | 


बिज्ञातनन्तो दयम्‌ | यदेवच्- 








इतर श्राह-्रोभिति, सम्यम्‌ 
व्यज्ञासिष्टेहि ॥ १॥, 


अथ हनं मनुष्या उचुत्र वीतु नो भवानिति | 

तेभ्यो हेतदेवक्षरसुवाच द इति उयज्ञा्षिष्टा ३ इति 

व्यज्ञासिष्मेति होचु्द॑त्तेति न आ्थेस्योभिति होवाच 
उयज्ञासिष्टेति ॥ २ ॥। 

फिर प्रजापतिस्े मनुष्योने कहा, आप हुम उपदेश कीजिये ॥ उनसे 

भी प्रजापतिने “द यह अक्षर ही कहा ओर पु्ा, (समभ गये क्या 2 


मनुष्योने कहा, "सममः गये, आपत हमसे दान करो' एेसा कहा है ।' तव 
भ्रजापतिनं “हं समस गये" एेसा कहा ॥ २ ॥ 





जह्िण २। सङ्रमाष्याथं ११८३ 
अ > न 9 (०० 
खमानदन्यत्‌ । स्वभावतो इस ॒मन्त्रका अन्य सव अथं 
पूववत्‌ हे । "तुम स्वभावतः लोभी 
हो इसलिये यथालक्ति संविभाय 
भजत दत्त--ईदि नोऽस्मानात्थ | करो-दान दो-एेचा आपने हमे 
किमस्यद्‌ बयास्लो हितमिति कहा ( । इसके सिवा आप ठ्मार 
हितको ओर क्या बात कगे १ 
मनुष्याः ॥ २ | ठेसा मनुष्योने कहा ॥ २॥ 


-~~4-- 


अथ हेनभसुस उब वीतु नो भवानिति तेभ्यो 


~ 


दबाक्षरसुबाच द इति ऽथज्ञासिष्ठा ३ इति व्यज्ञा- 
~ 


समेति होचुदं यध्वभिति न आस्थेत्योमिति होवाच 

सिष्टेति तदेतदेवैषा दैवी बगलुवदति स्तन- 
यिल्नुदं द द इति दाम्यत दत्त दयध्वमिति तदेतत्‌ 
अय < शिष्षेहथं दानं दयामिति ॥ ३॥ 

फिर प्रजापतिसे अधुरोने कहा, “आप हमे उपदेश कीजिये ।' उनसे 
मी प्रजापतिने द यह अक्षर ही कहा ओर पृद्ा, समभ गये क्या? 
असुरोने कहा, सभर गये, आपने हमसे दया करो" एेसा कहा हे ।' तब 
प्रजापतिने "हाँ, समर गये" एेसा कहा । उस इस प्रनापतिके अनुशासनका 
मेवगज॑नाहूपी दैवी वाक्‌ आजमी ददद इ रकार अनुवाद करती लि 
| अर्थात्‌ दमन करो, दान दो, दया करो । अतः दम, दान ओर दया-इन 


तीनोंको सीखे ॥ ३॥ ह 

~ तथा अलुरा दयध्वमिति, इसी प्रकार असुरोने अपना 
अभिप्राय दया करोः एसा 

अश यूथं हिंसादिषराः, अतो | बलायाः वयोकि तुस क्रूर 

भ ओर हिसापरायण हो, 

दयध्वं प्राणिषु दथां इरूत-- | इसलिये दयध्वम्‌" प्राणियो- 
पर दया करो “ प्रजापतिके इस 

इति । तदेतद्‌ प्रजापतेरनुशासन- । अरुशासनकी आज स्मै अनु- 


लब्धा युयक्तो यथाशक्ति संबि- 


८. 


। क: (=, 


११८४ 


मधयाप्यनुबतेत एव । यः पूर्व 
प्रजापतिर्दवादीनयुशक्षास् सो- 
ऽचयाप्यनुज्ञस्त्येव देव्या स्तनधि- 
त्नुलक्षणयां वाचा | कथम्‌ ! 
एषा भयते देवी वाक्‌ । कासौ ! 
स्तनयित्नुद द्‌ द इति दाम्धत 
दत्त दयध्वभिस्येषां वाक्षयानाभरुष- 
रक्तणाय व्ररदकार उचाय॑तेऽनु- 
कृतिनं तु स्तनयिलुक्द्धिरेव 
संरयानियमस्य लोकेऽग्रधिद्- 
सात्‌ । । 
` यस्मादद्यापि प्रजापतिदम्यिं 
दत्त दयध्वमित्यनुशास््येव तर | 
कारणदेतस्रषम्‌ । कं तस्यम्‌ 
इत्युच्यते- दमं दानं दयामिति 
शिकषदुपाद्यात्‌ = प्रजापतेरनु- 
शासनमरमामिः कत॑न्यमियेवं 


मति इयात्‌ । तथा च स्मृतिः- 
(त्रिविधं नरकस्येदं 
दारं ना्चनमारमनः । 
कामः क्रोधस्तथा लोभ- 
स्तस्मादेतत्‌ रयं त्यजेत्‌ ॥'" 
 ( गीता १६।२१ ) इति। 
भस्य हि विधेः शेषः पूवं ; | 





बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





[| अध्थाय्‌ ५ 


वृत्ति होती ही है । जिस प्रनापतिने 
पूवकालमें देवादिका अनुशासन 
किया था, वह आज भी मेवगर्जन- 
रूपी देवी वाणीस उनका अनुदा 
सन करताहो टहै। सो किस 
भकार ? कयोक्रि यह्‌ देवी वाक्‌ सुनी 
जातीह। वह देवौ वाक्‌ व्याह? 
ददद एेसी मेघगजंना । (दसन 
करो, दान दो, दया करोः इन 


वाक्योंको उपलक्षित करक लिथे' 


[दान, दया, दमनके आदि अक्षरौ- 
के ] अनुकरणके रूपमे यह्‌ तीन 
बार दकारका उच्चारण हुआ है | 
वथोकि मेघगजंनका शब्द तीन बार 
ही होता हो-एेसा संख्याका 
नियम लोके प्रसिद्ध नहीं हे । 
क्योकि आज भी प्रजापति 
दमन करो, दान दो, दया करो, 
स्स भकार अनुशासन करताहीहै, 
इस कारणसे इन तीनको- तीन 
कौन ? सो बतलाते है--दम, दान 
ओर दया इन तीनको सीखे--ग्रहण 
करे अर्थात्‌ हमें प्रनापतिके अनु- 
रासतनका पालन करना चाहिये-- 
एेसी इद्धि करे ! एेसी ही यह्‌ स्मृति ` 
भी हे--“काम, क्रोध ओर लोभ- 
ये नरकके तीन दरवाजे सः दः 
आत्माका. ना्ञ॒ करनेवाले है; 
इसलिये इन तीनोको त्याग दे ।* 
इस विधिक्ता ही पूरवग्रन्थ शेष है । 





व्राह्मण २| 


तथापि देवादीतुदिश्य किमथ | 
दकारत्रयद्ुष्चारितयान्‌ प्रजा- 
पतिः पथगनुशनाथिस्यः | 
तेवा कथं वियेङ्केव प्रतिषक्ः 
परजातैमंनोमतं समानेनैव दका 
स्वणेमात्रेशेति पराभिप्रायज्ञा 
विकस्पयन्ति | 


~ 
अत्रक ्हुद्द्ह्दत्वदानला- 





= 


दयालु्वैरपयधिखमात्मनो सन्यः 
मानाः शूङ्किढा ए प्रजापत 
वषुः छं नो वक्ष्य तीति ? तेषां च | 
दकारश्रवपषात्रादेबार्षाङ्व- 
रेन तदथ॑परतिपत्तिर भूव्‌ । लोकेऽपि 
हि प्रिदष्‌--पत्राःरिष्याशरालु- 
शास्याः सन्तो दोषाननिवतेयित- 
व्या इति । अतो क्तं प्रजापते- 
दकारमाङ्नोच्चारणभ्‌, दमादितरये 
च दकारान्वयादास्मनो दोषाु- 
हप्येण देवादीनां विगेकेन प्रति- 


बर उ० ७५- 


साङ्दभाष्याथं 


1 2 


| केसे समम 


११८४ 


तो भी अलग-अलग उपदेश- 
ग्रहणके इच्छुक देवादि उद्देरयसे 
प्रजापतिने तीन दकारोका उच्चारण 
क्यों क्रिया ओर उन्हीने मी एक 
अक्षर दकारमात्रसे ही प्रजा- 
पतिके मनोगत भावको पृथक्‌ पृथक्‌ 
लिया--दस प्रकार 
दूसरोके अभिप्रायको समभनेवाले 
दादीलोग विकल्प करते हँ । 

यहां एक वादका कथन है-- 
अदान्तता (अजितेद्ियता), अदा- 
नता (कूपी या लोभ) ओर अदः 


| यालूता ( निदंयता ) के कारण 


अपनेको अपराधी मानकर शङ्कत 
रहते हुए ही उन्होने यहं सोचकर 
कि, देखें ये हमे क्या उपदेश देते 
हैः प्रजापतिके यहाँ ब्रह्यचयंपूवक 
वास किया था 1 मतः अपनी आज्ञः 
के कारण उन्हं दकारके श्रवण- 
मात्रसे हौ उस अथकी प्रतीति हो 
गयी । लोकम भी यह्‌ प्रसिद्ध ही 
है कि पुत्र ओर शिष्य, जिनका कि 
अनुशासन करना हो, उन्हं पहले 
दोषसे ही निवृत्त करना चाहिये । 
अतः प्रजापतिका दकारमात्र उच्चा- 
रण करना उचित हीह) तथा 
दमादि तीनोमे दकारका अन्वय 


होनेसे अपने दोषके अनुसार देवादिः 
का उन्हे अलग-अलग सममः लेना 


११८६ 


पत्तु चेति । फलं स्वेतदालमदोष- 
ज्ञने सपि दोषाननिवतेयितु 
सक्यतेऽल्पेनाप्युपदेशेन यथा 
देवादयो दकारमात्रेणेति । 
नन्वेतत्‌ त्रयाणां देवादीना- 
मनुश्लासनं देवादिभिस्येकेक- 
मेगोपादेयमद्यस्वेऽपि न तु त्रयं 
मनुष्यः शिक्षितव्यमिति । 
अ्रोच्यते-पुवदं बादिभिि- 
शिष्टेरनुष्ठितमेतत्‌ अयं तस्मा- 
नम नुष्येरेव शिक्षितव्यमिति । 
तत्र॒ दयालुखस्यानयुष्टेपवं 
स्यात्‌, कथम्‌ १ असुरैरभशस्तैरल 
ष्ितस्वादिति चेत्‌ । 
न, तुन्यत्वात्‌ त्रयाणाम्‌, अ्रतो- 
ऽन्योऽत्रामिग्रायः प्रजापतेः पुत्रा 


देवाद्थस्ञपः, पुत्रेभ्यश्च हितमेव 


+ क 


पित्रोपदेषटव्यम्‌, प्रजापतिश्च 


हितो नान्यथोपदिशति, तस्मात्‌ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


< ००9 ण ० >> ^ + 





भी उचितदहीहे। इसका फल तो 
यही है कि अपने दोषका ज्ञान होने- 
पर थोडे-से उपदेशसे भी दोषसे 
निवृत्त कियाजा सकताहै, जैसे 
कि दकारमात्रसे देवादिको निवृत्त 
कर दिया गया था। 
शङ्का-कितु यह्‌ देवता आदि 
तीनोंको उपदेश किया गया भौर 
उन देवादिकोके लिये इनमेसे एक- 
एक ही उपादेय हुआ; अतः आज- 
कल भी मनुष्योको उन तीनोहीके 
सीखनेकी आवश्यकता नहीं है 1 
समाधान--यहां कहना यह्‌ है 
कि पूवेवर्ती देवता आदि विशिष्ट 
व्यक्तियोने इन तीनों साधनोका 
अनुष्ठान किया था, अतः मनुष्योको 
भी इन्दं सीखना ही चाहिये । 
शङ्का-एेसी स्थितिमे भी दया- 
लूता अनुष्ठानके योग्य नहींहो 
सकती; यदि कहो क्यों ? तो इस- 
लिये कि इसका नीच अयुरोद्रारा 
अनुष्ठान किया गया था । 
समाधान- नहीं, क्योकि ये 
तीनो समान ही है; अतः यहां 
इससे दूसरा अभिप्राय है- देवादि 
तीनों प्रजापतिके पुत्र हैँ भौर 
पुत्रको. पिताके द्वारा हितकी 
बातकां ही उपदेश किया जाना 
चाहिय । प्रजापति भी उनके हित- 
को बात जाननेवाले है, इसलिये 
उन्हें अहितका उपदेश नहीं करते । 


[ अध्याय ९ | 


| 





ह्मण २ | 


पत्राुशासनं प्रनापतेः परम- 
मेतद्धितम्‌, रतो मलुष्येरेवेतत्‌ 
त्रयं शिक्तितव्यतमिति । 

अथवा न देवा श्रसुरावा 
अन्ये केचन विचयन्ते मनुष्येम्यः, 
मनुष्पाणामेव।दान्ता ये ऽन्येरु्तमे- 
गुणेः संपन्नास्ते देवाः, रोम- 
प्रथाना मनुष्याः, तथा हिसापराः 
करा असुराः, व एव मनुष्या 
अदान्तस्वादिदोषत्रयमपेक्ष्य 
देवादिशब्दभाजो भवन्ति, 
इतरां गुणान्‌ सखरजस्तमास्य- 
वक्ष्य । अतो मनुष्यैरेव शित्नि- 
तव्यसेतत्‌ त्रयमिति, तदपेक्तयेव 
प्रजापतिनोपदिष्ट्वात्‌ । तथा 
हि मनुष्या अ्रदान्ता लग्धाः 
कराच ददन्ते, तथा च स्पृतिः- 
(कामः क्रोधस्तथा लोभस्त- 
स्मादेतत्‌ अयं त्यजेत्‌ ।'” (गीता 
१६ । २१) इति ॥ ३॥ 


शाङ्करमाष्याथं 


॥ 


११८७ 


अतः प्रजापतिका यह्‌ पुरवोको दिया 
हुजा उपदेश उनका परम हित है । 
इसलिये मनुष्योको भी इन तीनो 
हीकी शिक्षा लेनी चादि । 

अथवा यों समो कि यहां 
मनुष्योसे भिन्न कोई देव या असुर 
नहीं है; मनुष्परोमे ही जो दमन- 
रोल तहीं हु, कितु अन्य उत्तम 
गुणोसे सम्पन्न है उन्हं ही देव कहा 
है, लोभग्रवान व्यक्ति मनुष्य कहे 
गये हँ तथा हिसापरायण ओर करू र 
वक्ति असुर हैँ। वे मनुष्य ही 
अदान्तता आदि तीन दोषोकी 
अपेन्नासे तथा सत्व, रज ओर तम- 
इन अन्य गुणोके . अनुसार देवता 
आदि नाम धारण करते ह । अतः 
ये तीनों साधन मनुष्ोको ही 
सीखने चाहिये; क्योकि उनके 
उदुदेदयसे ही प्रनापतिने इनका 
उपदेश किया है । तथा मनुष्य अ- 
जितेन्धिय, लोभी भौर करू र प्रकृति- 
के देखे भी जाते हीह, एेसादही 
यह स्मृति भी कहती है--“काम, 
क्रोध भौर लोम [ ये तीन नरकके 
द्वार है] अतः इन तीनोका स्याग 
करना चाहिये ॥ ३॥ 


--"्टण@~+-- 


इति बहुदा रण्कोपनिषद्धष्ये पच्चमाध्याये 
द्वितीयं प्राजापद्यब्राह्यणस्‌ ॥ २ ॥ 





तुततीय ब्राह्मण 





हुदय-ब्रह्मकी उपासना 


दमादिसाधनत्रयं सवोपाकन- | 
शेषं धिदिवम्‌ । दान्तो ऽलुम्धो 
दयालुः सच्‌ स्ोपासनेष्दधि- | 
क्रियते । तत्र निरूपाधिकष्य | 
ब्रह्मणो दशंनमतिकरान्तम्‌, अथा- 
धुना सोपाधिकस्य तस्येवाभ्यदय- 
फलानि वक्तव्यानि, इत्येवमर्थो- | 
ऽयसारम्भः-- 





| सारी उपासनाओमें 


समस्त उपासनाओके अङ्गभ्रुत 
दमादि तीन साधनोक्रा विधान 
किया गया । दमनशील, निलंभि 
ओर दयालु हौनैपर ही पृरुषका 
अधिकार 
होता है। तर्हां निरूपाधिक ब्रह्य 
ज्ञानका निक्पण तो समाष्ठ हौ 
चुका, अब सोपाधिक ब्रह्यकौ 
अभ्परुदयर्प फलवाली उपासने 
वतलानी हं, इसीके लिये आरम्भ 


किया जाता है- 


पि € श ५ स 9 स 
एष ष्रजापादतय॑द्‌ हद्यसललद्‌ बह्यतत्‌ स्व तद 
तत्‌ छयक्षर ५ हदययिति ह॒ इव्येकसक्षरमभिहरन्त्य- 
स्मै स्वाश्चान्ये च य एवं ेद्‌ द्‌ इत्येक्छमक्चरं दद्य 
ञे थ ~ -& तेति स्वर्भं 
स्मे स्वाश्चान्ये च य दवं बद्‌ यभिस्येकमक्चरमेति स्वगं 
रोकं ख षवं वेद्‌ । १॥ 
जो हृदय द, वह प्रजापति है । यह्‌ ब्रह्म है, यह सवं ह, यह हृदय 
तीन अक्षरवाला नाम है । ८" यह एक अक्षर हे । जो एेसा जानता है, 
उसके प्रति स्वजन ओर अन्यजन बलि समपेम करते हं । “द यह्‌ एक 
अक्षर है। जो एसा जानता है, उसे स्वजन ओर अन्यजन देते हैँ । यम्‌" 
यह्‌ एक अक्षर है । जो एेसा जानता है, वह्‌ स्वगंलोकको जाता है ॥१॥ 


एष ्रनापतियंद्‌ हृदयं प्रजाप- जो हृदय है वहु प्रजापति 


तिर श > १ है । प्रजापति अनुशासन करता 
लुशास्तीरयनन्तरमेषाभिहित त यह शती च ` जाः ता 
म्‌ । कः पनरसाबनुश्ास्ता प्रजा- | ३ै। कितु यह अनुशासनकर्ता 


4 प्रजापति कौन है ? सो 
पतिः च्यते-ए 
तिः! इतयुच्यते-एष प्रजापतिः | बतलाया जाता है--यह प्रजापति 


~ 





ब्राह्मण ३ | 


शाङ्करमाष्याथं 


१९८९ 


(न 


कोऽसौ यद्‌ हुयं हृदभिति | है। वह्‌ कौनदहै१ जो हृदय हे। 


हृदयस्था बुद्धिरुच्यते । यस्मिञ्च्‌- 
कल्यन्राक्षणान्ते नामरूपकम॑णा- 
मुपसंहार उक्तो दिगिभागदारेण, 
तदेतत्‌ सवैभूतपरदिष्ठं सवेमृतास- 
भृतं हृदं प्रजापतिः प्रजानां 
सटा । एतद्‌ व्रह्म -बृहसवात्‌ 
सर्वाससस्थाञ्च ब्रह्म; एतत्‌ सवथ; 
उक्तं पञ्चमाध्याये हृदयस्य सव 
खम्‌ । ठत्‌ सवं यस्मात्‌ तस्मा- 
दुपास्यं हृदयं व्रह्म । 
तत्र हृदयनापात्तरविषयमेव 

ताबहुरसनष्यते । तदेतद्‌ 
हृदयमिति नाम पक्तरम्‌? 

त्रीण्यक्तराण्यस्येति उयक्तरम्‌ । 

कानि पुनस्तानि ब्रीण्यत्तराण्यु- 

=थन्ते ? ह्‌ इत्येक पर्तरम्‌, भभि- 

हरन्ति हतेराहतिकमंणो ह 

इत्येतद्‌ रूपमिति यो वेद्‌ यस्माद्‌ 
हृदयाय बहणे स्वाधेन्द्रियाण्यन्य 

च विषयाः शब्दादयः स्वं स्वं 


'हदयम्‌' इस पदक दारा हृदयस्था 
बुद्धि कही जाती है। जिसमे कि 
दाकत्यन्नाह्यणके अन्तमं दिग्विमार- 
के द्वारा नाम, रूप ओर कर्भेका 
उपसंहार वतलाया गया हे । वहं 
यह सम्पूणं शरुतौमे प्रतिष्ठितं तथा 
सबका आत्मस्वरूप हृदय प्रजापति 
-प्रजाओंका रचयिता है । यह्‌ ब्रह्य 
है --वृहत्‌ तथा सबका आत्मा 
होनेके कारण यह ब्रह्म है । यह 
स्वं है । पञ्चम अध्यायमें हृदयके 
सर्व॑त्वका वर्णन किया जा चुका 
हे । क्योकि वहु सवं हि, इसलिये 
वह्‌ हृदयरूप ब्रह्य उपास्य हे । 

अव हृदय" इस नामके अक्षरो 
से सम्बन्ध रखनेवाली उपासना 
ही बतलाथी जाती है। वहं यहं 
हदयम्‌" ेसा नाम च्यक्षर त 
इसके तीन हौ अक्षर है, इसलिये 
यह्‌ व्क्षर है । वे तीन अक्षर कौन- 
से है, सो बतलाये जाते हे । 
यह्‌ एक अक्षर है 1 "अभिहरन्ति 
आहरण जिसका कमं हे, उस र" 
घातका र" यह्‌ रूप है; जोरा 
जानता है; [{ उसको समिलने- 
वाला फल बताते दै] चकि 
हृदथरूप ब्रह्यके प्रति ही स्वा" 
इद्दरियां ओर शब्दादि दूसरे 


११९० 


कायेममिहरन्ति हदयं च मोक्- 
थंममिहरति । अतो हृदयनाम्नो 
ह्‌ इव्येतदक्तरमिति यो वेदास्प 
विदुषेऽभमिहशन्ति स्वाश्च ज्ञात- 
योऽन्ये चासंबद्धाः$ बलिमिति 
वाक्यशेषः । विनज्ञानाचुरप्येणैतत्‌ 
फलम्‌ । 

तथा द्‌ इत्येतदप्येकात्तरमेत- 
दपि दानाथंस्य ददातेद इत्येतद्‌ 


रूपं हृदथनामात्तरसवेन निबद्धम्‌। 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


2 9 > “3 अ >> ण अ+ > सः 2 ण ^ 





श्त्रापि---हूदयाय ब्रह्मणे स्वाश्च 
करणान्यन्ये च विषयाः स्वं स्वं 
वीयं ददति हृदयं च भोक्त्रे 
द्दाति स्वं वीयंमतो दकार 
इत्येवं यो बेदास्मे ददति स्ा- 
शान्ये च । 

तथा यमि्येतद्प्येकमन्तरम्‌, 
इणो गत्यथंस्य यमित्येतद्‌ ₹प- 
 मस्सिन्नाम्नि निबद्धप्रिति यो वेद 
स खगं लोक्षमेति । एवं नामा- 
चररादपीदशं विशिष्टं फलं प्रा- 


[अध्याय ५ 


विषय अपने-अपने का्यंका अभि- 
हरण करते हँ ओर हृदय उन्हे 
भोक्ताके प्रतिले जाता हे। अतः 
टृदय' नामका ह" यह्‌ एक अक्षर 
है-एेसा जो जानता है उस 
विद्वानुके प्रति स्वाः-उसके 
सजातोय ओर “अन्थे--दूसरे 
असम्बद्ध पुरुष बलि अभिहुरण 
करते हँ । बलिम्‌" यहु वाक्यशेष 
है । विज्ञान (उपासना) के अनुरूप 
ही यह फल है । 

तथा (द यह मौ एके अक्षर 
हे । यह भी दानार्थक दा" धातुका 
"द' यहु रूप हृदयः नामके अक्नर- 
रूपसे निबद्ध हे । यहाँ भौ ह्दयरूप 
ब्रह्मको ^स्वा-इन्दरियों ओर “अन्ये'- 
अर्थात्‌ अन्यान्य विषय अपना- 
अपना वीयं देतेहं । हृदय भी 
भोक्ताको अपना वीयं देता हे। 
अतः जो दकार इस प्रकारसे उसे 
जानता है, उसे स्वजन ओर अन्य- 
जन देते हे । 

तथा यम्‌ यहु भी एक 
अक्षर हे । गत्यथंक 'इण ` धातुका 
यम्‌" यहु लख्प इस नामं 
निबद्ध है-एेसा जो जानता 
हे, वह॒ स्वग॑लोकको जाता 
हे । इस प्रकार नामके अक्षरमात्र- 
से जब पुरुष एेसा विशिष्ट फल 


क --- क 


ब्रह्मण ४ | जाङ्रमाष्याथे ११९१ 
"2 >>> >> 2 29 > 29" 
प्नोति किमु वक्तव्यं हृदयस्वरूपो-| पराप्त कर लेता है तो हद्व 
ब्रह्मकी उपासनासे जो फल मिलेगा 
उसके विषयमे तो कहना ही क्या 

है? इस भ्रकार हृदयकी स्तुतिके 


लिये उस नामके अक्षरोका उप- 
त्तरोपन्यासः ॥ १ ॥ न्यास किया गाहे ॥ १॥ 


"<^ 60.95 
इति बृहदारण्यकोपनिष द्भाष्ये पञ्चमाध्याये 
तृतीयं हृदयत्राह्मणम्‌ ॥ २ ॥ 


पासतनादिति हृदयस्तुतये नामा- 


चतुर्थं ब्राह्मण 


-----‡--- 


सत्य-ब्रह्मकी उपासना 
तस्यैव हृदयाख्यस्य ब्रह्मणः | _ = हदयसंज्ञक ब्रहमकौ ही सत्य 
एेसी उपासनाका विधान करनेकी 
सत्यमिस्युपासनं विधित्सन्नाह -। इच्यासे ति कहती है-- 
तद वै तदेतदेव तदस सत्यमेव स यो हैतं 
महद यक्षं परथमजं वेद सत्यं ब्रह्मेति जयतीमोल्लोका- 
सित इन्न्वसावसदय पवमेतन्महद्‌ यक्षं परथमजं वेद 
सत्यं बह्येति सत्य द्यैव ब्रह्म ॥ १ ॥ 
वही--वह्‌ हृदय-बरह्म ही वहं शा जोकिसत्यहोदै। जो भी इस 
महत्‌, यक्ष ( पूज्य ) प्रथम उलन्न हुएको "यह्‌ सत्य ब्रह्म हे' एसा जानता 
हे, वह इन लोकोंको जीत लेता है! [उसका शत्रु ] उसके अधीन हो 
जाता है--असत्‌ ( अभावभूत ) हो जाता है 1 जो इस प्रकार इस महत्‌, 
यक्ष ( पूजनीय ) प्रथम उत्पन्न हुएको “सत्य जह्य" -इसं रकार जानता हे 
[ उसे उपर्युक्तं फल मिलता हे ], क्योकि ब्रह्म सत्य हीदहे॥१॥ 


११९२ ` बहदारण्यकोपनिषद्‌ [ ध्याय ५ 
2 स सु 
तत्‌ तदति हृदयं ब्रह्म परा- | तत्‌--तत्‌" टेसा कहकर हृदथ- 
| ब्रह्मका परासहं किया गया है । 
^ ९ ध्वे" ज व्यय्‌ रणे त 
मृष्टम्‌ , इति स्मरणाथम्‌, त्द्‌ वे यह्‌ अव्यय स्मरणकं लिये ह्‌ | 
तत्‌--वह अर्थात्‌ जो हृदय-बरह्य 
यद्‌ हदयं बरह्म स्मय इत्येकषस्त- | स्मरणका विषय हो रहा है, वहु- 
इस भावको व्यक्त करनेके लिये 
च्छब्द्‌ः, तदेतदुच्यते प्रशारान्त- | प्रथम तत्‌ चब्दकः प्रयोग हुभा हे । 
` | उसीका यह्‌ प्रकारान्तरसे वर्णन 
रेणेति द्वितीयस्तच्चन्द्‌ः, किं | किया जाता है, इसलिये [ अर्थात्‌ 
जिसका स्मरण होता है उसीका 
यह्‌ वर्णन है-इस सम्बन्धको व्यक्त 
स | करनेके लिये ] दसरा तत्‌ शब्द 
तदित्येतच्चब्देन संबद्धयते ठती- | दिया हे। कितु वह प्रकारान्तर 
क्याहै? इसी बातका [ तीसरे ] 
यस्तच्छब्द्‌ः । एतदिति वक्ष्य- | "तत्‌" शब्दसे सम्बन्ध दिखाया गया 
। हे, इसीसे तीसरा "तत्‌" शब्द 
~ णद्‌ ल ८ ए 2 दः 
माणं बुद्धो सन्निषीडृत्याह-- | णु हया है। फर्‌ (एतद्‌, इस 
| 9 | शब्दसे श्रुति कही जानेवाली बात- 
| 6 = को बुद्धिम रखकर कहती है-- 
आस वभूव । क पुनरेतदवास भाथा । कितु ` बह = 
प - ३ ~ | था! यही, जिसकाक्रि टृदय.ब्रह्य 
पदुक्तं हृदय बरहमति तदिति | रेसा कहकर वर्णन किया है---यह 
|  बतानेके लिये तीसरे "तत्‌" शब्दका 
द॒तीयस्तच्चम्दो निनयुक्तः | | प्रयोग किया गया है | 
छितदिति विशेषतो निदि-| वहक्याहै? इसपर श्रुति उसका 
शति- “सत्यमेव सच क मूतं विशेष खूपसे निर्देश करती व्ल 
त सत्यमेव । सत्‌ ओर त्थत्‌--मूतं 
चाभूत्‌, च सत्यं ब्रहम पन्वभृता- | ओर अमूतं सत्य ब्रह्म ही हे, अर्थात्‌ 
र्मकमित्येतत्‌ ।' स॒ यः कथित्‌ 


५ पच्चभ्‌तात्मक है,जो कोई इस सत्यात्मा, 
सत्यात्मानमेतं महन्मदन्वाद्‌ यक्तं | महान्‌ होनेके कारण महत्‌, यक्ष- 


पुनस्तत्‌ प्रकारान्तरम्‌ १ एतदेष 





आ 


क, ~ ऋका 


राह्मण ४| 


पूरय प्रथमजं प्रथमजातं सवस्मात्‌ 
संसारिण एतदेबाग्र जातं ब्रह्म, 
रहः प्रथमजम्‌, देद्‌ विजानाति 
सत्यं ब्रह्मेति । तस्येदं एल- 


साङ्रभाष्याथं 


^^ (य - > ~ 





मुच्य ते- 


यथा सत्येन ब्रक्मणेमे लोका | 


आरमर्षातछरता जिताः, एवं 
सत्यात्मन ब्रह्म १६द्‌ यत्त प्रथ 
रजं वेद्‌ ख जयतीमोश्लोकान्‌ । 
फं च जितो वश्चीकृतः, इन्न्वि- 
स्थम्‌, यथा ब्रह्मणा । असो शन 
रिति बाक्यशेषः असच्वासद्‌- 


भवेदसौ शतर्भितो मवेदिस्यथः । 
कस्यैतत्‌ एलमिति पुनरनिंग- 


--य एवमेतन्मदद्‌ यत्तं 
मयति--य एवमतन्मईद्‌ यत्त । करती है--जो इस प्रकार इस 


प्रथमजं वेद सत्यं रक्षेति, अतो 
वियानुरूपं फलं युक्तम्‌) सत्व 


ह्येव यस्माद्‌ जह्य ॥ १ ॥ 








११९३ 


पूज्य, प्रथमज अर्थात्‌ समस्त संसा- 
रियो पहले उत्पत्न हुए-यह्‌ ब्रह्य 
ही सबसे पहले उत्पन्न हुआ था, 
इसलिये यह्‌ प्रथमज है- यह्‌ सत्य 
ब्रह्य है, इस प्रकार जानता है, 
उसके लिये यह्‌ फल बतलाया 
जाता ह- 

जिस प्रकार सत्य-ब्रह्यके द्वारा 
ये लोक अत्मसात्‌ किये हटि अर्थात्‌ 
जीते हुए है, इसी प्रकार जो सत्या 
त्मा प्रथमोत्पन्न, महत्‌, पूज्य ब्रह्य 
को जानता, वह्‌ इन लोक्ोको 
जीत लेता है। तथा उसकै दारा 
उसका यह शत्रु जित होता--वशौ- 
भूत कर लिया जाता है, जिस 
प्रकार ब्रह्यके द्वारा सब वशीभ्रुत 
किये हृए ह । मूलम असौ"के आगे 
शतुः" यह वाक्यशेष है । तथा 
असत्‌ अर्थात्‌ यह्‌ शत्रु अभावरूप 
यानी पराजित हौ जाता हे । 

यह किसका फल है-यह्‌ 
बतलानेके लिये श्रुति पुनः निगमन 


महत्‌ पूज्य प्रथमको सत्य-ब्रह्य' 
ठेसा जानता है । अतः उपासनाकं 
अनुरूप फल मिलना उचित ही हे, 
क्थोंकि ब्रहम भी सत्य ही हे ॥१॥ 


नग 0 टस , 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्धयष्ये पच्वमाध्याये 
चतुर्थं सव्यब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 





पञ्चम्‌ ब्राह्मण 
---प्छकष्कऽ+ -- 

प्रथमज सत्य-ब्रह्म श्रौर “सत्य' नामक ग्रक्षरोकौ उपासना 

सत्यस्य ब्रह्मणः स्तुत्यथंमिद- | सत्य -्रह्मकी स्तुतिके लिये यह 

| ब्राह्मण उसे महत्‌, यक्ष, प्रथमजः 


माह) महद्‌ यक्षं प्रथमजमिस्यु- | इस प्रकार कहता है, सो पहले 
बतला दिया । उसका प्रथमजत्व 


क्तम्‌, तत्‌ कथ श्रथमजलम्‌ ! किस प्रकार हे? सो बतलाया 
इत्युच्यते- जाता है-- 
आप एवेदमग्र आसुरता आपः सस्यमखजन्त 
सत्यं बह्म पजापति प्रजापतिर्देवा ५ स्ते देवाः सव्यसे- 
वोपालते तदेतत्‌ उयक्चर < सत्यमिति स इत्येकमक्षरं 
तोत्येकमक्षरं यमिव्येकमक्षरं प्रथमोत्तमे अक्षरे सत्यं 
मध्यतोऽन्रतं तदेतदनृतमुभयतः सव्येन परिश्दीत५ 
सत्यभूयमेव भवति नेवं विद्वा < समनृत ९ हिनस्ति १॥ 
यह्‌ [ व्यक्तं जगत्‌ | पहले आप (जल ) ही था। उस आपने 
सत्यकी रचना कौ । अतः सत्य ब्रह्म हे । ब्रह्मने प्रनापति ( विराट्‌ ) को 
ओर प्रजापतिने देवताओंको उतपन्न किया। वे देवगण सत्यकी ही उपासना 
करते हँ । वह यह सत्य' तीन अक्षरवाला नाम है। सः यह्‌ एक अक्षर 
हे, "ती" यह एक अक्षर है भौर “यम्‌ यह्‌ एक अक्षर हे । इनमें प्रथम 
ओर अन्तिम अक्षर सत्य है ओर मध्यका अनृत है । वह यह अनृत दोनों 
मोरसे सत्यसे परिगृहीत है । इसलिये यहं सत्यबहुल ही ह । इस प्रकार 
नाननेवालेको अनृत नहीं मारता ॥ १ ॥ 
अप एवेदमग्र आसु; । च्राप | आरम्भे यह्‌ आप (जल) ही 


इति कमं र था। आप शब्दसे कम॑सम्बन्धी 
ति ससमायिन्योऽग्निहोत्राया- अग्निहोत्र आदिकीआहृतियां कही गयी 


ब्राह्मण ४ | 


चाङ्रमाष्याथं 


११९४ 


®> ०“ न> 99 99-29-02 > 


तयः, श्रग्नहोत्राचाहुतेदरवा- 
त्मकत्वादप्तम्‌, ताथापोऽभिन- 
होत्रादिकर्मापवरगोत्तरकालं केन- 
विद्दृष्टेन घरष्षमेणालमना कमं- 
सभवायित्वमपरिस्यजन्त्य इतर- 
भूतसदहिता एव न केवलाः । 
कम॑समवायित्वातु प्राधान्यमपा- 
मिति । 

सर्वाण्येव भूतानि प्रागुतत्त- 
रज्याकृताघस्थानि कतृसदितानि 
निर्दिश्यन्त आप इति । ता अपो 
बीजभूता जगतोऽव्याङृतारमना- 
वस्थितास्ता एवेदं सवं नामरूप- 
वितं जगदग्र आसुर्नान्यत्‌ 
किञ्चिद्‌ विकारजातमासीत्‌ । 

ताः पुनराप सस्यमसुजन्तः 
तस्मात्‌ सत्यं ब्रह्म प्रथमजम्‌, 
तदेतद्‌ दिरण्यगसेस्य घरत्रातमनो 
जन्म, यद्न्याछृतस्य जगतो 
व्याकरणम्‌ । तत्‌ सत्यं ब्रहम, 
डतः १ महखात्‌। कथं महम्‌ ! 
इत्याह--यरमात्‌ सवस्य स्ट । 





हँ । भनिनिहोतादिकी आहूति द्रवरूप 
होनेके कारण आप (जल) हि। 
अग्निहोत्र-कमंकी समा्चिके पश्चात्‌ 
वह॒ आप किंसो अदृष्ट सूष्ष्मरूपसे 
अपने क्म॑-सम्बन्धको न छोड़ते हए 
अन्य भूतोके साथ ही रहतादहे, 
अकेला नहीं रहता । क्म॑सम्ब- 
न्धित्व रहनेके कारण प्रधानता 
आप (जल) कौ ही है [इसलिये यहाँ 
उसे आप" शब्दसे ही कहा है । ] 
यहाँ आप" एेसा कहकर उत्पत्ति- 
से पहले अव्याकृत ( अव्यक्त ) 
रूपमे स्थित ॒कर्तासहित सभी 
भूतोका निर्दय किया जाताहै। 
जगत्‌करा बी जभूत वह आप अन्या- 
कृतरूपसे स्थित था । यह्‌ नाम-खूपः 
विकारको प्राप्त हुआ जगत्‌ 
आरम्भमें वही था, उससे भिन्न 
कोई्‌ ओर विक्रारसयरुदाय 
नहीं था। 
फिर उस आपने सत्यकी 
रचना की । इसीसे सत्य ब्रह्म 
प्रथमज है । वही यह्‌ सूत्रात्मा 
हिरण्यगभंको उत्पत्ति हे; जोकि 
अव्याकृत जगत्‌का व्यक्त होना हे 1 
वह्‌ सत्य ब्रह्य ह, क्यों ब्रह्मे? 
महत्ताके कारण । उसको महत्ता 
किस प्रकार है ? सो श्रुति बतलाती 
है-क्योकि वह्‌ सबका सष्ठ 


कथम्‌ १ यत्‌ सत्यं ब्रह्म तत्‌ ' है। किंस प्रकार ? जो सत्य 


११५६ 


प्रजापतिं प्रजानां पिं विराज 
सयादिकरणपद्युनतेस्यसुषड्कः । 
भ्रजाएतिर्दवान्‌ स॒ विराटप्रजा- 
पतिर्दैवानसुजत । यश्मात्‌ 
सुव॑मेवं क्रमेण सस्याद्‌ बरह्मणो 
जातं तस्मान्महद्‌ सस्यं ब्रह्म । 

कथं पुनयत्तम्‌ १ इस्युच्यते-- 
त एवं सुशटा देवाः रिदरमपि 
` प्रिराजमतीस्य तदेव सत्यं ब्रह्मो 


पासते । त॒ एतत्‌ प्रथभजं 


बहदरण्यकोपमि 


^ स^ ^ ^ 02 





दद्‌ यन्तर । तस्मात्‌ स्बासनो- 
यस्यं तत्‌, तस्यापि सस्यस्य 


जह्मणो नाम सत्यमिति | 


तदेतत्‌ जयक्षरम्‌। कानि तान्य- | 


कसषराणि ? इत्याह--स इतयेक- 
मन्तरम्‌, तीव्येकमत्तरम्‌--तीती- 
कारालुबन्धो निर्दशाथेः--यमि- 
सेकमन्तरम्‌; तत्र तेषां प्रथमो 
तमे अत्रे सकारयक्षारो सत्यम्‌; 


त्युरूपामात्रात्‌ । मध्यतो 








[ अध्याय 


बरह्म था, उसने प्रजापतिको-सूर्यादि 


। जिसकी इन्र्यां है, उस प्रजाओके 


स्वामी विराट्को उत्पन्न किया-- 
ठेसा इसका सम्बन्ध ह । श्रजापति- 
दवान्‌--उस विराट्‌ प्रजापतिने 
देवताओंको उत्पन्न किया | चकि 
इस क्रमसे सव कृं सत्य ब्रह्मसे ही 
उत्पन्न हु हे, इसलिये सस्य ब्रह्य 
महत्‌ € । 

कितु वह य्न ( पूज्य ) क्यों 
हे, सो बतलाया जाता है-वे इस 


व्रकार रचे हुए देवगण अपने पिता 
विराट्का भी अतिक्रमण करके उस 
सत्य-ब्रहमकी ही उपासना करते ह, 
इसलिये यह्‌ प्रथमोत्पन्न सत्य-ब्रह्य 
महत्‌ यक्ष है । अतः वहु सब प्रकार 
उपासनीय है, उस सत्य-ब्रह्यका भी 
'सत्य' यहं नाम हे । 
वह्‌ यह्‌ नाम तीन अक्षरोवाला 
हे । वे अक्षर कौन-सेहूं, सो श्रुति 
बतलाती है--'स' यह एक अक्षर 
हे। ती' यह एक अक्षर है-- 
"ती" इसमे ईकारानुबन्ध निर्देश 
( स्पष्ट उच्चारण ) के लिये है-- 
ध्यम्‌" यहु एक अक्षर है । इनमें 
सकार ओर यकार-ये पहले ओर 
अन्तिम अक्षर सत्य है, क्योकि उनके 
मृत्थुरूपका अभाव हि । मध्यतः 





{ ज 





ब्रह्मण ४ | 


मृत्खतृतयोस्तकारसामान्याह्‌ । 


तदेतदनृतं तकाराक्तरं मृखु- 
रूपश्चुमयतः सस्येन सकय | 


लक्तणेन परिगृहीतं व्षाप्तपन्त्म. 
वितं सत्दरूफाम्यामरोऽङिश्चि- 
त्करं तत्‌, सत्यभूयमेव सत्वबाहु- 
यमेष भवति । एवं सरथ 
सर्व॑स्य मृर्योरदतश्याक्षिित्करतव 
च यो विहन्‌ , तमेवं विदवांसम- 
नतं कदाचित्‌ प्रमादोक्तं न 
हिनस्ति ॥ १॥ 


शाङ्रयाष्याथं 


+ अ अ (0 


मध्येऽनरृद्‌, भृतं हि मृलु; | 





११९७ 
~ 
अर्थात्‌ बीचमें अनृत है, अनृत मृच्यु 
है; क्योकि मृल्यु ओर अनृत इनकी 
तकारम समानता ह्‌ । 

वह्‌ यह्‌ मूत्युरूप अनृत तक्रार 
अक्षर दोनों भोरे सक्रार-यकार- 
खूप सत्ये परिग्रहीत- व्याप्त हे, 
अर्थात्‌ इन सत्यरूप अक्षरोसे अन्तः 
भावित है, अतः वहु अकिच्चित्कर 
हे; इसलिये 'सत्य' यह्‌ नाम सल्य- 
भृथ-सत्यप्राय ही है। इस प्रकार 
इस सम्पुणं अक्षरके सत्यवाहुल्य 
ओर मृत्युहप अनुतके अकिच्ित्क- 
रत्वको जो जानता है, उस इस 
प्रकार जाननेवालेको कभी प्रमाद- 
से बोला हुमा अनृत (असत्य ) 
नहीं मारता ॥ १॥ 


एक-दूसरेमे प्रतिष्ठित सत्यनंजञकत भ्रादिव्यमण्डलस्थ 
ग्रोर चाक्षुष पुरुष 

` अस्याघुना सत्यस्य ब्लग: अब उस सत्य-ब्रह्यकी संस्थान- 
संस्थानविशेइ उपास्षनगुच्यते-- | विशेषमं उपा्तना बतलायी जाती है- 

तद्‌ यत्तत्‌ ्त्यमसलो स आदित्यो य एष एत- 
स्मिन्‌ अण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्‌ पुरुषस्तावे- 
तावन्योन्यस्मिन्‌ प्रतिष्ठितो रदिमिभिरेषो ऽस्मिन्‌ परति- 
षितः प्राणिरयममुष्मिन्‌ स यदोत्कमिष्यन्‌ भवति 
श॒द्धमेवैतन्मण्डलं प्यति नेनमेते रद्मयः भत्या- 
यन्ति ॥ २॥ 

वह॒ जो सत्य है, सो यह्‌ आदित्य है । जो इस आदित्यमण्डल पुरुष 

है ओर जो भी यह्‌ दक्षिण नेत्रम पुरुष है, वे ये दोनो पूरुष एक -द्सरेम 


११९८ बृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रध्याय ५ 
"न श ^-^ 9 9 ^ ^ 22 
प्रतिष्ठित हें । आदित्य रदिपरयोके द्वारा चाक्षुष पुरुषमें प्रतिष्ठित है ओौर 
चाक्षुष पुरुष प्राणोके द्वारा उसमे प्रतिष्ठित हे । जिस समय यह ( चाक्षुष 
पुरुष ) उत््रमण करने लगता है, उस समय यहं इस मण्डलको चुद्ध ही 

देखता है 1 फिर ये रदिम्यां इसके पास नदीं आती ॥ २॥ 


तद्‌ यत्‌, कि तत्‌ १ सत्यं ब्रह्म | वह जो, वहं कौन ! ४ 
ति गे उत्पन्न हा सत्य-ब्रह्य, व्याह ? 
प्रथमजम्‌, किम्‌ १ असौ सः | < हा 


ह यह वह॒ है। कौन है? आदित्य; 
कोऽप १ आदित्यः) कः पुनर कितु यह्‌ आद्त्यकौनदहै? जो 


साबादित्यः १ य एषः, क एषः ? | यह है, यह कौन? जो इस 
य एतस्मिन्नादित्यमण्डले पुरूषो | आदित्यमण्डलमे इसका अभिमानी 
ऽभिमानी सोऽपौ सत्यं बह्म; | एष ह, वह यह सत्य-ब्ह्य है; जो 
अवननकतणि शुषः चशब्दात्‌ स ह त ४. ॐ ८ 
च सत्यं ज्रह्यति संबन्धः । लगाना चाहिये । 
तावेतावादिस्याक्षिस्थो पुरुषा- | क्योंकि वे ये आदित्यस्थ बौर 
वेकस्य सत्यस्य बरह्मणः संस्थान- | नेत्स्थ पुरुष एक सत्थ ब्रहयके ही 
विशेषो यस्मात्‌ तस्माद्न्योन्पस्मि- सस्थान ( आकार) विशेष ह, 


सलिये एक-द्सरेमे अर्थात्‌ 
नितरेतरस्मिन्नादित्वाक्तुषे चा- | आदिल पुरुष चाक्षुषे ओर 


कषशादिस्ये प्रतिष्ठितो; अध्या- | चाक्षुष पुरुष आदित्यमे प्रतिष्ठित 


न्यो हे, क्योकि अध्यात्म ओर अधिदेव 
तमाधिदंबतयोरन्योन्योपक्षा्योः 1 
पकारकरवात्‌ । 


उपकारक होते हें । 
कथं प्रतिष्ठितो ? इ्युच्पते 


रहिमभिःप्रकाशेनानुग्रहं कुर्वन्नेष 
आदित्योऽस्मिंधाक्षषेऽष्याते प्र 
तिष्ठतः । भयं च चा्ुषः प्राणै- 


वे किस प्रकार प्रतिष्ठित है, सो 
बतलाया जाता है-रद्मियों अर्थात्‌ 
धरकाशके हारा अनुग्रह करता हुआ 
यह्‌ आदित्य-पुरुष इस अध्यात्म 
चाक्षुष पुरुषमे प्रतिष्ठित है तधा 
यह्‌ चाक्षुष पुरुष प्राणोके द्वारा इ 


जाह्मण ४५ | 


रादित्यमनुगृहनुष्मिन्ादिस्ये- 
ऽधिदेवे प्रतिष्ठितः । 
सोऽस्मिज्डरीरे विज्ञानमयो 
भोक्ता यद्‌ा यस्मिन्‌ काल उत्कर- 
मिष्यन्‌ भवति तदाद्यो चा्चष 
आदित्यपुहषो रदपीनुपसंहुत्य 
कैवलेनीदासीन्येन शूपेण व्यव्‌- 


तिष्ठते । तदायं विज्ञानमयः | 


पश्यति शुद्धमेव कैवलं विरहम्ये- | 
| समान शुद्ध-केवल अर्थात्‌ रदिम- 


तन्मण्डलं चन्द्रमण्डलमिव । 
तदेतदरिष्टदशंनं प्रासद्धिकं प्रद- 
यते । कथं नाम पुरुषः करणीये 
यत्नवान्‌ स्यादिति । 

नैनं चालं पृरुषशुररीङृत्य 
तं प्रतथनुग्रहायेते रमयः स्वाभि- 
कतभ्यवशात्‌ पूवंमागच्छन्तोऽपि 
पुनस्तत्कम॑क्तयमनुरुष्यमाना इव 
नोपयन्वि न प्रत्यागच्डन्स्येनम्‌। 
अतोऽवगम्यते प्रस्परोपकायाप- 
कारकमावात्‌ सत्यस्येवेकस्यारम- 


नो उशाबेताविति ॥ २॥ 


शाङ्रभाष्याथं 





११९९ 


आदित्य-पुरुषका उपकार करता 
हआ इस अधिदेव आदिव्य-पुरुषमें 
प्रतिष्ठित हे । 

इस शरीरमे जो यहु विज्ञान 
मय (जीव ) भोक्ता है, यह्‌ जिस 
कालमे उकत्रमण करने लगता है, 
उस समय यह्‌ चाक्षुष आदित्य- 
पुरुष रदिमियोका उपसंहार कर 
अपने शुद्ध ओदासीन्यरूपसे स्थित 
हो जाता है। तब यह्‌ विज्ञानमय 
इस आदित्यमण्डलको चन्द्रमण्डलके 


रहित देखता है । यहाँ यह प्रासंगिक 
अरिष्टद्शन प्रदशित किया जाता 
हे, जिससे कि किसी प्रकार पुरुष 
अपते कत्तव्यमे सयत्न रहे । 

इ चाक्षुष पुरुषको स्वीकार 
कर उसके प्रति अनुग्रह करनेके 
लिये ये रदिमर्यां, जो स्वामीके 
कत्तंव्यवश पहले आती थीं, अब 
उसके कमेक्षथके पश्चात्‌ अवरुढ 
हुई सी इसके पास प्रत्यागमन 
नहीं करती- नहीं आती । अतः 
यह्‌ ज्ञात होता है कि परस्पर 
उपकायं-उपकारकभाव रहनेके 
कारणये दोनों एक सत्यात्माके 


ही अंश ह ॥ २॥ 


---------- 


१२०० बृहद्इरण्यकोपनिषद्‌ { चर्याय 
(स^ अ 
ग्रहुःसंज्ञक श्रादित्यमण्डलस्थ पुरूषकरे व्याहुतिरूप श्रवयव 
तत्र योऽक्तौ, कः | एेसी स्थितिमे जो यह्‌ टै, कौन ? 
य एष एतद्मिन्‌ मण्डले पुरुषस्वस्य भूरिति 
रिष एकः शिर एकमेतदक्षरं जुवं इति बहू दो अष्टु 
= स 
दर एते अक्षरे सखवरिति प्रतिष्ठा ह प्रतिष्ठ द्र एते 
अध्वरे तस्योपनिबदहरिति हन्ति पाव्लानं जहाति 
चयं एवंवेद्‌। ३) 
इस मण्डलम जो यह्‌ पुरुष है, उसका श्रुः" यह शिर हे; शिर एक है 
ओर यह्‌ अक्षर सी एक है । श्रुवः" यह्‌ भरजाहै; भुन दोहंभौरये 
अक्षर भो दो है; । स्वः यह प्रतिष्ठा (चरण ) दै; प्रतिष्ठा (चरण) दो हैं 
ओरये अक्षरमभीदोदहँ। "अहर्‌" यह उसका उपनिषद्‌ ( गूढ नाम ) हे; 
जो एेसा जानता ह, वह पापको मारता ह ओर उसेस्माग्‌ देता है ।३॥ 
य एष॒ एतस्थिन्‌ मण्डले 


पुरुषः सत्यनामा वस्य व्याहत 


¢ 


१, 


जो कि इस मण्डलम सत्य 















नामवाला पुरुष ह, उसके अवयव 
व्याहृतियां हुं । किप प्रकार ? [सा 
बतलाते ह--] शभः" रएेसी जो यह्‌ 
व्याहति है, वहु प्रथम होनेके 
कारण उक्तका शिर है। उनकीः 
समानता श्रुति स्वयं ही बताती 
है-शिर एक अर्थात्‌ एक संख्या- 
वालाहि, इसी प्रकार “भरः यह्‌ 
भी एक अक्षर है। दो होनेमे 
समानता होनेके कारण श्ुवः' 
यह्‌ भुना हे, दो भुना है ओर 
दोही ये अक्षर हं। तथा श्वः" 
' एते | यह प्रतिष्ठा है, दो प्रतिष्ठाएे है 
¢ 


योऽबयवाः । कथम्‌ १ भूरिति 
येयं ्याहुतिः, सा तस्य शिरः, 
प्राथम्यात्‌ । तत्र सामान्यं स्रय- 
।  मेबाद भरुतिः- एक्मेकसंख्या- 


"न, कु 9 
"५. 


| बराह्मण ५ शाङ्रमाष्याथं १२०१ 
| 1 1 व क 9 ~, 


भ्क्षरे | प्रतिष्ठ पादो प्रतितिष्ठ- | भौरदो हीये अक्षर हँ। इन 





त्याभ्यामिति । 

तस्यास्य उ्पाहुरयवयवस्य 
सत्यस्य वह्यण उपनिषद्रहस्य- 
मभिधानम्‌ येनामिधानेनामि- 
धीयमानं तद्‌ बह्माभिभुखी- 
मवति लोकवत्‌ । कासो ! 
इस्याह--श्रहरिति । अहरिति 
चैतद्‌ रूपं हन्तजेहातेष । इति 
ये वेद्‌ स॒ हन्ति जहाति च 
पाप्मानं य एवं वेद्‌ ॥ ३ ॥ 


| ( चरणों ) से पुरुष प्रतिष्ठित होता 


ह--इस ब्धुत्पत्तिके अनुसार प्रतिष्ठा 
चरणको कहते है । 

उस इस व्याहृतिरूप अवयवो 
वाले सत्य-ब्रह्मका उपनिषद्‌ --रहस्य 
अर्थात्‌ गूढ नाम, जप्त नामसे 
पुकारे जानेपर वह्‌ ब्रह्य अन्य 
लोगोके समान अभिमूख होता है । 
वह्‌ उपनिषद्‌ क्या हे, सो श्रुति 
बतलाती हे--अदर्‌ । अहर्‌" यह 
हत्‌” ओर हा” इन धातुओका 
रूप है। जो एसा जानता है 
[ अर्थात्‌ अहरसंज्ञक ब्रह्मकी उपा- 
सना करता है | वह्‌ पापको मारता 
ओर त्यागदेतादहै॥३॥ 


> 
ग्रहुंसंज्ञक चाक्षुष पुरुषके व्याहूतिरूप श्रवयव 
एवम्‌- | इसी प्रकार-- 

योऽयं दक्षिणे ऽश्चन्‌ पुरुषस्तस्य भूरिति शिर 
एक शिर एकमेतदक्षरं सुव इति बाहू दरो बाहू द 
एते अक्षरे स्वरिति पतिष्ठ द्र प्रतिष्ठे हर एते अक्षरे 
तस्योपनिषदहमिति हम्ति पाप्मानं जहाति च य 
एवं वेद ॥ ४ ॥ 
। जो यह दक्षिण तेत्रमे पुरुष है, उसका भरुः" यह्‌ शिर हः शिर एक हे 
ओर यह अक्षर भी एक है। श्रुवः" यह भजा हे, भूजणेदोरहओरये 
अक्षर भी दो है। स्वः यह्‌ प्रतिष्ठा हे, ्रति्ठा (चरण) दोरहओरये 
। १. (हन्‌ हिसागत्योः' ( "हन्‌ घातु हिसा ओर गमन अथमे है )। 
| २. “ओहाक्‌ त्यागे" ( हा" धातु त्याग-अर्थमे है ) 1 


----------- 





वृ९ उ9 ७६- 












१२०२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
जि > ॥ # 0 2 1 
अक्षर भी दो ह । "अहमु" यह्‌ उसका उपनिषद्‌ ( गूढ नाम ) है; जो एसा 

जानता है, वह्‌ पापको मारता ओर स्याम देताहै॥४॥ 


योऽयं दक्निणेऽक््‌ पुरषस्तस्य | जो यह दक्षिणनेत्रे पुरुष है, 

ह उसका श्रुः" यह शिर है--इव्यादि 

भूरिति श्रं इत्यादि सवे समा- | सव अथं पूववत्‌ है । उसका अहम्‌ 
यह्‌ उपनिषद्‌ है; क्योकि वहू प्रत्य 
६ गात्मस्वर्प हे । पूववत्‌ यानी 
गार्मभूतखात्‌ । पूवबद्‌ इन्ते- | अहर्‌" के समान अहम" भी न्‌ 
र =. ओर हहा" इन दोनों धातु्ओका रूप 
जहातेधेति ॥ ४ ॥ दे॥ ४॥ 


-------------- 


नम्‌, तस्योपनिषदहमिति; प्रस्य- 


इति ब्रृहदारण्यकोपनिषदुभाष्ये पच्चमाध्यस्ये पञ्चमं 
सत्यब्रह्मसंस्थानब्राह्यणस्‌ ॥ ५॥ 


-- -ज्डल्च्--- 


षठ ब्रह्मण 
हृदयस्थ मनोमय पुरषकी उपासना 


 उपाधीनामनेकखादनेकविशे- |  उपाधिया भेक है ओर उनके 
षृणत्वाच्च तस्येव प्रकृतस्य बहुतसे विशेषण है, इसलिये उस 


; 8 मनउपाधिविशिष् प्रकृत ब्रह्मकी ही 
भक्षो मनउपाधिषिशिष्टस्यो- | उपासनाका विवान करनेकी इच्छा- 


प्रासनं विधिर्सन्नाद-- | से श्रुति कहूती है- 
मनोमयोऽयं पुरुषो भाःसत्यस्तर्मिन्नन्तहृ^दये 
यथा ब्रीहिवा यवो वा स एष सर्वस्येशानः स्व॑स्था- 


ब्राह्मण & | 


शाङ्रमाष्याथं 


उछ 2, 
9 > 9 >" स णः ० >>, ०9 (9 


१२०३ 


प्रकाश ही जिका सत्य ( स्वरूप ) है, एेसा यह्‌ धुरुष मनोमय हे । 
वहं उस अन्तह दयमे जेसा व्रीहि (घान ) या यव ( जौ ) होता है, उतने 


ही परिमाणवाला है। वहु यह्‌ सबक 


ग स्वामी ओर सवका अधिपति है, 


तथा यहं जो कुष्ठ है, समीक प्रकष॑तया लासन करता है ॥ १॥ 


मनोपयो सनश्रायो सनस्युष- 
लस्थमानलात्‌ । मसा चोप- 
लमत इति सनोषयोऽयं पुरूषो 
भाःसस्यो जा एव सस्यं सद्भावः 
स्वकूयं यस्य सोऽयं साःस्यो 
भास्वर इत्येतत्‌ । मनसः सर्वा- 
थाव मासकलान्भनोमयसा्वास्य | 
भास्वरम्‌ । 


तरिमन्न्तहंदये हृदयस्थान्त- | 
सतस्मिन्नित्येतत्‌, यथ। व्रीहिर्वा 
यवो बा परिमिणत एवंपरिमाण- 
स्तस्मिन्नन्तहंदये गोगिभिरश्यत 





| 


(ष ५ 
इत्यथः । स एष सवेस्ये्चानः 
सर्वस्य सरमेदजातस्येशचानः 





स्वापी । स्वामिस्वेऽपि सति 
करिचिदमाव्यादितन्त्रोऽयं तुन 
तथा क्षि तद्च॑धिपतिरधिष्ठाय 
पालयिता । 


मनमें उपलब्ध होनेवाला होनेसे 
यहु मनोमय-मनःप्राय है। इसे 
मनसे उपलन्ध करते हं, इसलिये 
यह पुरुष मनोमय हे; तथा माःसच्य 
हे-भा ही सत्य- सद्भाव अर्थात्‌ 
स्वरूप है जिसका, एेसा यह्‌ पुरुष 
भाःसत्य अर्थात्‌ भास्वर है । मनके 
सभी विषयोका अवभासक तथा 
मनोमय होनेके कारण ही इसकी 


| मस्वरता हे) 


उस् अन्तह दयमें अर्थात्‌ हृदय- 


| काजो अन्तर्भाग है उसमें, जेसा 


कि परिमाणतः त्रीहि या यव होता 
है, उतने ही परिमाणवाला यह्‌ उस 
अन्त दथमे योगियोद्ारा देखा 


जाता है-एेसा इसका तात्पयं है । 


वह॒ यह सबका ईशान अर्थात्‌ अपने 

[ओपाधिक] भेदसमुदायका स्वामी 

है । स्वामी होनेपर भी कोई मन्वौ 

आदिके अघोन रहता है, कितु यह्‌ 

ेसा नहीं है। तोफिर क्थाहे? 

यह्‌ अधिपति अर्थात्‌ अधिष्ठाता 
| होकर पालन करनेवाला हे । 


४, 


^ 


# 


१२०४ बहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय १ 


ध @ 2.2 ० ०2, >, स 


सबेभिदं प्रशास्ति यदिदं [ फल-] इन सवका प्रशासन 


् ९ करता है--यह जो कुल है अर्थात्‌ 

सव जगत्‌ | प 
किञ्च 1 किञ्चित्‌ व | जितना कुं भी यह्‌ नगत्‌ हे, उन 
तत्‌ सव प्रशस्ति । एवं मनोमय - सबका प्रकषंतया शासन करता हे । 


स्योपासनात्‌ तथारूपापत्तिरेव इस प्रकार मनोमय ब्रहमकी उपा- 


7 ध | सनासे तद्रूपताकी प्राप्िल्प ही फल 
1 यथापरा् मिलता है। “उसकी जो जिस 


1 ति | प्रकार उपासना करतादे वहीहो 
ध भबति ९ जाता है” -एेसा ब्राह्यणवाक्य 
ब्रह्मणम्‌ || १ ॥ है॥ १॥ 
च्व 








इति ब्ृह॒दारण्यकोपनिषद्धाष्ये पञ्चमाध्याये षष्ठ मनोब्राह्मणम्‌ ॥ ६॥ 


- च~ 


स्म्‌ ब्राह्मण 





विद्‌ दुब्रह्मको उपासना 
तथेवोपासनान्तरं सत्यस्य इसी प्रकार सत्यब्रह्मकी विशिष्ट 


फलवाली एक दुसरी उपासनाका 
ब्रह्मणो विशिष्टफलमारभ्ते- आरम्भ किया जाता है-- 


विद्युद्‌ बहमेतयाहुविंदानाद्‌ विश्युद्‌ विद्यत्येनं पाप्मनो 

थ एवं वेद्‌ वियद्‌ बहयेति वियुद्धये व्रह्म ॥ १ ॥ 
विच्‌ त्‌ब्रह्यहै-एसा कहते हूं । विदान (खण्डन या विनाश) करनेके 
कारण विद्युत्‌ है । जो "विचत्‌ ब्रह्म है" ठेसा जानता है, वह्‌ इस आत्मके 
प्रतिकरुलभूत पापोका नाश कर देता हे, क्योंकि विद्युत्‌ ही ब्रह्म है ॥ १॥ 
(विच ब्रह्य त्याह -श्ुतिविदय्‌- 
ब्रह्मक निरुक्ति (बयुत्पत्ति) बतलाती 
--अन्धकारके विदान-खण्डनके 
। कारण, क्योकि यह्‌ मेघके अन्धकार- 















तराह्मण =| 


शाङ्करमाष्याथं 


१२०४ 


कारं विदायं द्यप्रमासतेऽता 
विचयुत्‌ । एवंगुणं विचयुद्‌ ब्रह्मेति 
यो वेदाघ्रौ बि्यत्यवखण्डयति 
विनाशयति पाप्मन एनमात्मानं 
प्रति प्रतिङ्कूलभूताः पाप्मानो ये 
तान्‌ सर्वान्‌ पाप्मरोऽबखण्डय- 
तीत्वथंः । य एवं वेद्‌ विधुदू 


को विदौणं करके प्रकारित होती 
है, इसलिये विद्युत्‌ है । देसे गरुणः 
वाले विदद्‌ ब्रह्मो जो जानता दै, 
वह॒ पापको 'विद्यति-खण्डित 
अर्थात्‌ नष्ट कर देता है । तात्पयं 
यह्‌ है कि इस आत्मके प्रतिक्रुलभूत 
जितने पाप होतेह, उन सवका 
यहु खण्डन कर देता है। जो “विद्युत्‌ 
ब्रह्य है" एसा जानता है, यह उसका 


१ तस्पानुरूपं फलम्‌ । | अनुरूप फल है । वथोकरि विदत्‌ 
विदुद्धि रमाद्‌ ब्रह | १॥ । ही ब्रह्महै॥ १॥ 
++ 








इति बहुदा रण्यकोपनिष दूष्ये पञ्चमाध्याये सक्मं विदयदुत्राह्मणम्‌ ॥ ७ ॥ 





अष्टम्‌ ब्राह्मम्‌ 


--*-+~+---- 


घेनुरूपसे वाक्को उपासना 

तस्यैव | पुनः उस सलयन्रह्यकौ ही वस्व 
| ब्रह्म' एेसी अस्प उपासना आरम्भ 

ब्रह्मणो वाम्‌ वै ब्रहति- | की जाती है 


वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चत्वारः स्तनाः स्वा- 
हाकारो वषट्कारो हन्तकारः स्वधाकारस्तस्ये दो स्तनो 
देवा उपजीवन्ति स्वाहाकारं च वषट्कारं च हन्तकारं 
मनुष्याः स्वधाकारं पितरस्तस्याः प्राण ऋषभौ मनो 
वत्सः ॥ १ ॥ 


वाकरूप धेनुको उवासना करे । उसके चार स्तन ह-स्वाहाकार, 
वषटकार हन्तकार ओर स्वधाकार। उसके दो स्तन स्वाहाकार ओर वषट्‌- 


पुनरूपासनान्तरं 


१२०६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अ्याय ५ 
नी यअ 27 
कारके उपजीवी देवगण है, हन्तकारके उपजीवी मनुष्य हैँ ओर स्वधाकारके 

पितृगण } उस धेनुका प्राण वृषभ ह ओर मन बचा है ॥। १॥ 


वागिति शब्दश्नयी तां षाचं 
घेन घेतुरिव घेलुयंथा | 
क्षरति 


वाग्चेनुवक्ष्यमाणैः 


स्तनैः स्तन्यं पयः 


बस्सायेवं 
स्तनैः पय इधान्नं चरति 
देवादिभ्यः | के पुनस्ते स्वनाः १ 


कैवाते येभ्यः चरति ? 
. तस्या एतस्या वाचो चन्या 
द्वो स्तनो देवा उपजीवन्ति वत्स- 
स्थानीयाः । को तौ स्वाहाकारं 
च वषट्कारं च; आभ्यांदहि 
हबिदीयते देवेभ्यः । हन्तकारं 
मनुष्याः- हन्तेति मयुष्येभ्यो- 
ऽन्नं प्रयच्छन्ति । स्वधाकारं 
पितरः सखधाकारेण 

पितृभ्यः स्वधां प्रयच्छन्ति | 











हि | 
( श्राद्धीय वस्तु ) देते है। 





वाक्‌ यहु शब्द अर्थात्‌ तरयी 
(तीन वेद-- ऋक्‌, यजुः ओर साम) 
हे; उस वाकृरूप धेनुको जो उपा- 
सना करे, जो धेनुके सामान धेनु 
हे । जिस प्रकार धेनु अपने चार 
स्तनोसे वच्डेके लिये स्तन्य अर्थात्‌ 
दूध बहाती है, उसी प्रकार वाग्धेनु 
आगे बतलाये जानेवाले स्तनोसे 
देवादिके लिये दूधके समान अन्न 
प्रकट क्रतीहे। वे स्तनं कौनसे 
हँ? ओर जिनके लिये वह्‌ दुध 
देतो रे, वे भी कौन-कौन हैं? 

उस इस वाकृरूपी धेनुके दो 
स्तनोके वत्सस्थानीय देवगण उप- 
जीवीहेँ।वेदोस्तन कौन-सेहैं! 
स्वाहाकार ओर वषट्कारः; क्योकि 
इन्हीकं द्वारा देवताओंको हवि दी 
जातौ हे। हन्तकारके उपजीवौो 
मनुष्य ह, "हन्तः एसा कहकर 
मनुष्योका अन्न देते हे । स्वधाकार- 
के उपजीवी पिवृगण ह स्वधा- 
कारके द्वारा ही पिदृगणको स्वधा 


उस धेनुरूप वाणीका प्राण वृषभ 


है क्योकि प्राणके द्वारा ही वाक्‌ 
| प्रस्व करती हे । मन उसका वत्स 





नक्षण ९] शङ्करमाप्याथ १२०७ 
0 0 | ० 7 ^ 1 0 0 
मनसा द्यलौ चिते विष्ये वाक्‌ | होती हे [यानी पन्हाती हे | । मनः 
5 से आलोचना किये हुए विषयमे ही 
प्रतते तस्मान्मनो बस्सस्थानी- | वाणीको प्रवृत्ति होती है, इसलिये 
| । | मन वत्सस्थानीय है । इस प्रकार 
यम्‌ । एवं बाभ्घेनूपासकस्तद्धा- | वाकूरूपी धेनुका उपासक तद्रूषता- 
् ट । को ( तदूपाधिक ब्रह्ममावको ) हौ 
व्यमेव प्रतिप्ते ।। १ ॥ प्रात होता है ॥ १॥ । 


---ज्ध्==-- 














इति बृहदा रण्थकोपनिषद्धूलष्ये पञ्चमाध्याये 
अष्टमं वाग्धेनब्राह्मणम्‌ ॥ ८ ॥ 





नृम रह्मन 





पुरषान्तगंत वैदवान साग्नि, उसका घोष श्नौर मरणकालका 
सूचक श्ररिष्ट 

| अ न = मन्तः न ५ 
| यमग्निर्वेश्चानसे योऽयमन्तः पुरुषे यनंदमन्न्‌ 
पच्यते यदिदमद्यते तस्थेष घोषो भवति यमेतत्‌ कणौ - 
बपिधाय श्रणोति स॒ यदोव्कछमिष्यन्‌ भवति नेनं 
घोष श्रुणोति ॥ १ ॥ 

जो यह पृरुषके भीतर है, यह्‌ अग्नि वैश्वानर है, जिसमे कि यह्‌ अञ्च, 
जो कि भक्षण किया जाता हे, पक्राया जाता हे । उसीका यह्‌ घोष होता 


| है, जिसे पुरुष कानोको मूदकर्‌ सुनता हे। जिस समय पुरुष उक्रमण 
करनेवाला होता ह्‌, उस समय इस घोषको नहीं सुनता ॥ १॥ 


अयमरधि्ानरः-पूवबुपास- | = अयमग्निः वैश्वानरः व्‌ 


य "यहु अग्ि वैश्वानर हे" यह ब्रह्मकी 
न्तरम्‌ अयमर्िरवैानरः।' कोः 
नान्तरम्‌ एक अन्य उपासना ह । वह्‌ अग्ति 


ऽयमभ्निः १ हृरयाह--योऽयमन्तः कौन-सा रै? इसपर भ्रूति कहती 








१२०८ बृहद्एरण्यकोपनिषद्‌ | श्ष्थाय ४ 
# > 0 ^+ ध" "स 9 ति 2 (^ 
पुरुषे । म्नि शरीरोस्मकः १ | है-जो कि यह पुरषके मीतर है,क्या 

शरीरका आरम्भक अग्नि? नहीं; 
नेत्युच्यते येनाग्निना वैश्वा- | कौन-सा है सो बतलाया जाता ह 


ल्येन त जिस वेशवान रसंजचक अग्निस यह्‌ अन्न 
नराख्येनेदमन्नं पच्यते | पकाया जाता है । वहु अन्न कौन- 


| साहे? जो यहु अन्न प्रनाभंद्रारा 
तदन्नम्‌ १ यदिदमद्यते युञ्पते- | "जयतेः भक्षण किया जाता है; 


~ ९ |[ उस अच्नको पचानेवाला | अर्थात्‌ 
ऽन्न प्रजामिर्जररोऽधिरित्यथेः । | जाठराग्नि । 


तस्थ सान्तादुपल्षणाथेमिद्‌- | उसका साक्षात्‌ उपलक्षण कराने. 
माह- तस्याभ्नेरन्नं पचतो | के लिये शल इस प्रकार कहती है- 
ॐ ~ ~ | अन्न पचानेवाले उस जाठराग्निका 
जाठरस्यष घोषो मवति; को- 


| „_ _ | यह घोष डोता है; वह कौन-सा 
ऽपो? यं घोषम्‌, एतदिति हे ? जिस वोषको पुरुष दोनों कान 


क्रिय विशेषणम्‌, कणा पिधा- मुदकर अङ्ुलियोते (= करके सुनता 

| याङ्लौम्यामपिधानं कृता | टै; यहां “एतत्‌” यह क्रियाविशेषण 
= ॐ < [क । ते र] >. न 

शृणोति; तं प्रजापतिद्ुपासीत | दैः उप प्रजापतिल्प वेन राग्निकी 


इ परि| उपासना करे । यहाँ भो तद्रूपताकी 
५.८ < ५/ प्राप्ति ही फल है। उ्तये श्रुति 


तद्भाव्यं फलम्‌ । तत्र प्रास ङ्खिक- | यह प्रसजञप्ाप्न अरिष्ट बतलाती है- 
मिदमरिष्टलक्तणयुव्यते- सोऽत यहाँ शरीरम वह भोक्ता पुरुष लि 


शरीरे भोक्ता यदो्रमिष्यन्‌ ४ ९ ध 
 अवतिनेनं घोषं शृणोति ॥ १॥ सुनता ॥ १॥ 





पशाम्‌ व्राह्मण 
प्रकरणान्तगंत उपासनाग्रोमे प्रप्र होनेवाली गति 
सर्वेषामस्मिन्‌ प्रकरण उपास्-| इस प्रकरणम बतलायी गयी 
15 वी | समस्त उपासनाओंका यहु गतिरूप 
नानां गतिरियं एलं चोच्यते-| फल बतलाया जाता हे 
यद्‌! वै पुरुषोऽस्माल्लोकात्‌ षेति स वायुमाग- 
च्छति तस्मे स ॒तत्र बिजिहीते तथा रथचक्रस्य खं 
तेन स उध्वं आक्रमते स आदित्यमागच्छति तस्मे 
तन्न बिजिहीते यथा रम्बरस्य खं तेन स उध्वं आक्र 
मते स चन्द्रमसमागच्छति तस्मे स तत्र विजिहीते 
यथा इन्दुमेः खं तेन स उध्वं आक्रमते स रोकमाग- 
च्छत्यरोकमहिमं तस्मिन्‌ वसति शाश्वतीः समाः ॥१॥ 
जिस समय यह्‌ पुरुष इस लोकसे मरकर जाता है, उस समय वह 
वागुको प्राप्त होता हे । वहां वह्‌ वागु उ्षके लिये च््रगुक्त हौ जाता 
मागंदे देता ह, जैसा कि रथके पहियेका छिद्र होता ह । उसके द्वारा 
वह्‌ ऊर्वं होकर चता हे । वह सूयंलोकमे पंच जाता हे। वहाँ सूयं 
उसके लिये वैसा ही चिद्रूप मां देता है, जसा कि लम्बर नामके बाजेका 
छिद्र होता हे । उसमे होकर वह ऊपरको ओर चदृता हे । वह्‌ चन्द्र- 
लोकम पहँव जाता हे । वहाँ चन्द्रमा भी उसके लिये छिद्रभुक्त हो मागं 
देता है, जसा कि दुल्दुभिका च्रं होता हं । उसके हारा वह ऊषपरकी 
ओर चदता ह । वह अशोक ( मानसिक दुःखसे रहित ) ओर अहिम 
( शारीरिक दुःखशुन्य ) लोकमे पहुंच जाता ह ओर उसमे सदा--अनन्त 
वर्षोतक अर्थात्‌ ब्रह्माके अनेक कट्पोतक निवास करता हे॥ १॥ . 


१२१० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


0 १ 0 14 0 ^ 14 1 0 


यदा वै पुरूषो विद्वान्मा्टो- 

कात्‌ प्रेति शरीरं परित्यजति स 

~ 0 

तदा वायुमागच्छ्यन्तरिकषे विय- 
र्भूते वायुः स्तिनितोऽमेधस्ति- | 
ति, स वायुस्तत्र स्वात्मनि | 
तस्मे संप्रप्नाय 
स्वास्पावयवान्‌ दिगमयतिच्छिद्री 


परिमणं चिद्रम्‌ ? इस्युच्यते-- 
यथा रथचक्रस्य खं 
प्रपिद्धणरिमाणम्‌ | 
तेनच्व्रिण स॒ विद्रनू्व 
आक्रमत ऊध्वं; सन्‌ गच्छति 
स आदित्यमागच्छति । आदि्वो 
ब्रह्मलोकं जिगमिषोर्मागनिरोधं 
छा स्थितः सोऽष्येवंविद्‌ 
उपास्काय द्वारं प्रयच्छति || 
तस्मे स तत्र विजिहीते, यथा| 
रुम्बरस्य खं वादित्रषिशेषस्य- 
च्विद्रपरिमाणं तेन स छर 
आकमते स चन्द्रमसमागच्छति । 


४. 
४ 
४ 


दद्र 





जिस समय पुरूष अर्थात्‌ उपा- 
सक इस लोकसे मरकर जाताहै, 
दारीर-त्याग करतादहे, उस समय 
वह वायुकरो प्राप्त होता है, आक्राशमें 
तियम्भृत ( तिरा होकर स्थित ) 


| वायु घनीभूत अर्थात्‌ अभेद्यूपसे 
| विद्यमान हे; वह वायु वहां अपनेमे 
{जिदीहे | 


पराप्त हए उस उपासकके लिये 
“विजिहीते अपम अवयवोका 


ई | विच्छेद कर देता है अर्थात्‌ अपनेको 
करोव्यात्पानपिव्यथेः । ज्ज | 


द्द्रयुक्त कर देता है! कितना 
बड़ा धिर करताहे; सो बतलाया 
जाता है--जैसा कि रथके पहियेका 


| द्र होता है, वसे प्रसिद्ध परिमाण- 


वाला छिद्र करदेताहै। 

उप चछिद्रहारा वह॒ विद्वान्‌ ऊध्नं 
होकर चढता हे, अर्थात्‌ ऊरध्वोन्मरुख 
होकर जाता है, वह॒ आदित्यलोकमे 
पहंच जाता है । आदित्य ब्रह्मलोक- 
को जानेवालेका मागं रोककर 
स्थित हे। वह भी इस प्रकार 
जाननेवाले उस उपाप्रकको मागं 
देदेताहै। उसके लिये वह वहु 
अपते [ मण्डल | को द्िद्रयुक्त कर 
देता है; जैसा कि लम्बर नामक 
एक वाद्यविशेषके चिद्रका परिमाण 
होता दै। उसके द्वारा वहु ऊरकी 


ओर चढता हि, वह चन्द्रलोकमें 
पहुंच जाता हे । 


महाण १९१ | 


शाङ्रमाष्याथं 


९९९९ 


(न ण (स > > 9 >> 9 2 > > 


सोऽपि तस्मे तत्र विजिहीते, 
यथा दुन्दुभेः खं प्रपिद्धभू, तेन 
स॒ उध्वं श्रक्रमते। स॒ लोकं 
प्रजापतिलोकमागच्चति; किं 
विशिष्टम्‌ १ श्रशोकं मानसेन 
दुःखेन  विवनितभिव्येतद्‌} 
अहिमं हिमवजितं शारीर्दुःख- 
वभितभितयथेः+ तं प्राप्य तक्षन्‌ 
वसति शश्वती्नित्याः समाः 
संबत्सरानित्यथः । बह्मणो 


बहून्‌ करान्‌ वसतीत्येतत्‌ ॥१॥ 


वहां वहु भी उसके लिये अपने- 
को िद्रयुक्तकरदेतारहै, जैसा कि 
दन्दुभिका छिद्र प्रसिद्ध है, उसके 
दवारा वहु ऊपरकी ओर चढृता है । 
वह्‌ लोक अर्थात्‌ प्रजापतिलोके 
आ जाता है; कसे लोकमें ? .अशो- 
कम्‌" अर्थात्‌ मानसिक दुःखसे 
रहित ओर “अहिमम्‌'- हिमवजित 
अर्थात्‌ शारीरिक दुःखसे रहित 
लोके । वहां पहुंचकर वह्‌ उसमे 
'शाश्चतीः समाः- नित्य अर्थात्‌ 
अनन्त वर्षोतक बसता है । ताये 
यह्‌ कि ब्रह्याके अनेकों कल्पोतक 
वहाँ निवास करता हे ॥ १॥ 








इति बरहदारण्यकोपनि षड्ध्‌।ष्ये पञ्चमाध्याये 
दशमं गतिब्राह्यणम्‌ ॥ १० ॥ 


< 


खक्तादष्ा ब्राह्म 
व्याधि, श्मश्ानगमन भ्रौर ग्रग्निदाहमे परम तपोहष्टिका विधान 
एतद्‌ वै परमं तपो यद्‌ व्याहितस्तप्यते परम 
हेव रोकं जथति य एवं वेदेतद्‌ वै परमं तपोयं 
नेतमरण्य ५ हरन्ति परम हैव॒ रोकं जयति य एवं 
वेदेतद्‌ वे परमं तपो य॑ प्ेतमग्नावभ्यादघति परम ~ 
हेव रोकं जयति य एवं वेद्‌ ॥ १ ॥ 





१२१२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रष्याय 
अ > कअ 2 (2 # 0 1 थ) 
ग्याधियुक्त पुरुषको जो ताप होता है--यह निश्चय ही परम तप है, 


जो एेसा जानता ह, वह परम लोकको ही जोत लेता ह । मृत पुरुषको जो 
वनकोले जातेहं, यह निश्वयही परम तपह;जो ( प्रियमाण व्यक्ति) 
ेमा जानता हे, वह परम लोकको ही जीत लेता है । मरे हए मनुष्यको 
सब प्रकार जो अग्निम रखते है, यह्‌ निश्चय हौ परमतपहे; जो रेता 
जानता ह, वह परम लोकको ही जीत लेता ह ।। १ ॥ 
एतद्‌ वे परमं तपः । क्कि | यह्‌ निश्चय परम तपहै। वह्‌ 
तत्‌ १ यद्‌ व्यादितो व्याधितो | क्माहे १ व्या्हित-व्याधित अर्थात्‌ 
ज्वरादिसे ग्रस्त हुञा पुरुष जो ताप 
ज्परादिषरिगृहीतः सन्‌ यत्‌ 


| होता है, यह परम तप है--रेरा 
तप्यते तदेतत्‌ परमं तप हत्येवं 





चिन्तन करे; क्योकि ताप ओौर ठप 
६ छ इनमे समान ही क्लेशदहै। इस 
चिन्तयेत्‌; इःखसामान्यात्‌ } | प्रकार चिन्तन करनेवाले उस 
त्येवं चिन्तयतो बिदुषः कम | विद्वानुका, जो कि स्वतः प्राप्त हुए 


~ रोगादिकी निन्दा नहीं करता तथा 
त्यहेतुस्त स्यनिन्द्‌- शं 
ठः देव तपो मत्यनिन्द उससे विषादको प्राप्त नहीं होता, 
तोऽविषीदतः; स एव च तेन 


| वही तप कर्मंक्षयका हतु हो जाता 
विज्ञानतपसा द्श्थृद्किल्विषः | हे । जो इस प्रकार जानता है, वह्‌ 


(त 2 , | उस विज्ञानरूप तपके हारा पापो- 
प्म ह लाक जयति य एवं | को दण करके परम लोकपर विजय 
चेद्‌ । प्राप्न कर लेता है । 
तथा यमूषुरादावेष कल्पयति इसी प्रकार मरणासन्न पुरुष 
4 । ,. , | आरम्भमे हौ कल्पता करता है; 
` म्‌ {एतद्‌ वै परमं तपो यं प्रतं क्या कल्पना करता हे ? मर जानेपर 
अमा इमि ऋज मग अत्व 
¢ | जो ग्रामसे वनमे ले जायेंगे, यह्‌ 
ण तद्‌ अमाद्रण्यगमन- निश्चय ही परम तप होगा- म्रामसे 
सामान्यात = ९ । त ` वन-गमनमें समानता होनेके कारण 
` पनान्यात्‌ परमं मम्‌ त ^^ | वहमरापरमतप हो जायगा । यह्‌ 
















बाह्मण १२] शाङ्करमाप्याथं १२१३ 


पी ककर ॐ 
भविष्यति । ग्रामादरण्यगमनं | तो प्रसिद्धहीरै कि ग्रामसे वनम 
परमं तप इति दहि प्रसिद्धम्‌ | | जाना परम तपहे। जो एेसा जानता 
परम हेष लोकं जयति य एवं | है, वह॒ निस्चय दही परम लोकको 


वेद्‌ | जीत लेता हे । 
तथेतद्‌ वै परमं तपो यं प्रेत- तथा जिस मृतकको सब भोरसे 


अगनिमे रखते हँ-यहु भी उसके लिये 
। परमतप होता है, क्योंकि अग्निप्रवेशे 
सामान्वात्‌, प्रमं हैव॒ लोकः | इसकौ समानता हे। जो एेसा 
| जानताहै, वह्‌ निर्चय ही परम 
जयति य एवं वेद ॥ १॥ | लोकको जीत लेता है ॥ १॥ 


मग्नावस्यादधति; अभ्निप्रवेन्- 





--------- * - 


इति बृहदारण्यकोपनि षद्धाष्ये पञ्चमाध्याये 
एकादशं तपोब्राह्यणम्‌ ॥ ६१ ॥ 


---*+--- 


च्रठशि ब्राह्मण 


-- 


ग्रन्न-प्राणरूप ब्रहमकी उपासना ओ्रौर तद्विषयक अ्रख्यान 


, श्नन्नं ब्रहमेति-तयथेतदुषास- | अन्तं ब्रह्म--इस प्रकार इस 
| । अन्य उपासनाका विधान करनेकौ 
नान्तरं विधित्सन्नाह-- | इच्छासे वेद कहता है- 


| अन्नं ब्रहमत्येक आहुस्तन्न तथा पूयति वा 

| अन्नस्रते प्राणात्‌ प्राणो ब्रह्मेत्येक आहस्तन्न तथा 
शुष्यति वे घाण ऋतेऽन्नादेते ह स्वैव देवते एकधा- 
भूयं भूत्वा परमतां गच्छतस्तद्ध स्माह प्रादः पितरं 
कि स्िदेवेवंविदुषे साघु कुण कमेवास्मा अलघु 


१२१४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अन्याय ५ 


" "अ. (न ^ ल ^ 2 3, 2० 2 
कुथीमिति स ह स्माह पाणिना मा प्रात॒द कश्ठेनयोरे- 
कथाभूयं भूखा परमतां गच्छतीति तस्मा उ हैतदुवाच 
वीव्यन्नं वे उयन्ने हीलानि सवाणि भूतानि विष्ानि 
रमिति प्राणो वै रं प्राणे हीमानि सर्वाणि भूतानि 
रमन्ते सवाणि ह वा अस्मिन्‌ भूतानि विशन्ति 

सर्वाणि भूतानि रमन्ते य एवं वेद :। १॥ 
कोई कहते हँ कि अन्न ब्रह्य हे; कितु एसी बात नहीं है; क्योकि 

प्राणके बिना अन्न सड जाताहै। कोई कहते ह-प्राणब्रह्यहे; क्रतु 
एेसी बात नहीं है, क्योंकि अन्तके बिना प्राण सूखजातादहे। परतुये 
-दोनों देव एकरूपताको प्राप्त होकर परम भावको प्रप्त होते ह-एेसा 
तिङ्वय कर प्राचृद ऋषिने अपने पितासे कटा था-'इस प्रकार जाननेवाले- 
कामेक्याशुभम करू अथवा क्या अयु करू ? [ क्योकि कृतकृत्य हो 
जानेके कारण उसका तो न कोई श्चुभ किया जा सक्ता ओरन अलुभ 
ही । ]' पिताने हाथ निवारण करते हुए कहा --श्रादृद | ठेस मत 
कहौ । इन दोनोकौ एकरूपताको प्राप्त होकर कौन परमताको प्राप्त होता 
हे ? अतः उससे उस प्रावृदके पिता) ते 'वि' एेसा कहा । वि" यही अन्न 
है। वि-रूप अन्नमे ही ये सब भृत प्रविष्ट हूं । ^रम्‌' यह्‌ प्राण है, क्योकि 
रं अर्थात्‌ प्राणमे ही ये सव मूत रमण करते हँ। जो टेसा जानता है, 
उसमे ये सब भत प्रविष्ट होते हँ ओर सभी भूत रमण करते हैँ ॥ १॥ 









| न्न ब्रह्मान्नमद्यते यत्‌ तद्‌ | अन्न ब्रह्महै। अन्नञो कि 
१. व खाया जाता हे, वह ब्रह्म है-एेसा 

# मतय भावार्या 1 किन्हीं आचार्योका कथन है; कितु 
अनन ब्रह्य हे इसे इसी रूपमे नहीं 
स्वीकार करना चाहिये । दुसरे कहते 
है प्राण ब्रह्य है; इये भी इस 
क + पमं हीं स्वीकार करना चाहिये । 


> १3 ५ र 
तथा ग्रहीतन्यमन्नं बअरह्यति | 






भः 


स्वित्‌ स्विदिति वितके, यथा 


भ्राह्मणं १२ | 


शाङ्रमाष्याथं 


१२१४ 


१29 = 1 


किमथ पुनरन्नं ब्रह्मेति न 
ग्राह्यम्‌; यस्मात्‌ पूयति वलियत 
पूतिभावपापएचत ऋते प्राणात्‌, 
तत्‌ कथं ब्रह्म भचितुमहति ? 
जहा हि नाम तदू ्द्विनाशि। 

धरस्तु तहिं प्राणो ब्रह्म, नैवम्‌; 
यस्माच्छुष्यति वै प्राणः शोषु- 
येति ऋतेऽन्नात्‌, अत्ता हि 
प्राण अतोऽन्नेनाद्यन विना 
न शक्रोत्यारमानं धारयितुम्‌ 
तस्माच्ुष्यति वे प्राण ऋते- 
ऽन्नात्‌ | श्रत्‌ एकैकस्य ब्रह्मता 
नोपपद्यते यमात्‌ तस्मादेते ह 


स्वेवान्नप्राणदेवते एकधाभूयमेक- 
धाभावं भूवा गत्वा परमतां परम- 


त्वं गच्छतो ब्रह्मत्वं प्रप्युतः । 


तदेतदेवमध्यवस्य ह स्माह, 


स्म प्रातदो नाम पितरमास्मनः 


कितु अन्न ब्रह्य है" एेसा क्यौ 
| नहीं सममना चाह्यि ? कि 
| प्राणके विना यह सडता है, इसम 
पानी दूटने लगता हं अर्थात्‌ यद 
| पुतिभाव-दुगन्धको प्राप्त हौ जाता 
हे । फिर यह्‌ किस प्रकार ब्रह्य हो 
सकता ह ? ब्रह्म तो वही हो सकता 
हे, जो अविनाशी हो । 
अच्छातो प्राण ही ब्रह्य रहे, 

एेसा नहीं; वयोकि अन्तके बिना 
प्राण सुत जाता दै-ुष्कताको 
प्राप्तहो जाताहि। प्राण तो अन्न 
भक्षण करनेवाला है; अतः अपने 
भक्ष्य अन्तके बिना वहु अपनेको 
धारण करनेमे समथं नहीं हे, इसीसे 
अन्तके बिना प्राण सुख जाता हे । 
अतः इनमेसे एक-एकका ब्रह्मत्व 
सम्भव नहीं है, इसलिये ये अन्न ओर 
प्राण--दो देवता एकरूप होकर-- 
एकभावको प्राप्त होकर परमता---- 
परमभावको प्राप्त होते अर्थात्‌ 
ब्रह्यत्वको प्राप्न हो जाते हं । 

इसे इस प्रकार निश्चय कर प्रालृद 
तापके ऋषिने अपने पितासे कह्‌[- 





| 
। किस्वित्‌' (कोन सा)-इमे 'स्वित्‌' 
। यह्‌ वितकंभाव सूचित करनेके लिये 





हे, सेने जिस प्रकार ब्रह्मकी कल्पना 


मया ब्रह्म परिकपतमेवंबिदुषे | कौ हे, उस प्रकार जाननेवालेका मेँ 


4 
` 


१२१६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


(स क ८ 2 2 2२२2, 4 


अध्याय्‌ धर 


स्वित्‌ साघु हर्या साधु शोभनं | क्या साधु करू ? साघु-शोमन 


पूजां कां खस्मे पूजां ज्या. | 
मिस्यभिप्रायः, किमेदास्मे विदुषे 
ऽसाधु ङ्क्य कृतद्रत्यो उसाषित्य 
भिप्रायः । अनप्राणो सहभतौ 
ब्रह्मेति विदान्नासावसाधुकरणेन 
खण्डितो भवति, नापि सघु- 
करणेन्‌ महीकृतः | 


अथात्‌ पुजा; तात्पयं यहु हैक 
उसकी संक्यातो पुजा करं ओर 
व्या एसा जाननेकालेका मेँ धसाधु 
कर ? अभिप्राययहदहै कि वहतो 
कृतकृत्य हं । अन्न ओर प्राण-ये 
मिलकर ब्रह्य हँ --एेसा जो जानने- 
वाला वह्‌ पुरुष अनुभ करनेसे 
तो खण्डित नहीं होता ओर ञुभ 


| करने महान्‌ नहीं होता । 


तमेवंवादिनं स पिता ह स्माह 
| को हाथसे रोकते हए पिताने कहा, 


पाणिना हस्तेन निवारयन्‌ मा 
प्राठद मेवं यो दः । ङस्त्वेनवो- 
रन्नप्राणयोरेकधाभूयं 


दपि विद्वाननेन 


 वक्तुमहसि कृतकृत्योऽपा्रिति । 

यद्येवं अधीतु मवान्‌ कथं पर- | 
मतां गच्तीति १ तस्माउदहै 
तद्‌ वक्ष्यमाणं वेच उवाच । 
फिं तत्‌ १ बीति। कि तद्‌ 


इस प्रकार कह्नेवाले उस पुत्र 


श्राव्रद ! नहीं, एे्रा मत कहो । इन 


| अन्न ओर्‌ प्राणको एकरूपताको 


मुखा | 
परमतां कस्तु गच्छति न कथि- | ४ ५ 

0 | क्र (~ म | कृं प्र 
ब्रह्मद्चनेन | कर भा विहाचु परम-भावको घ्रा 


परमतां गच्डति । तस्मान्मेवं | 





बीद्युच्यते- अन्नं वै बि | 
अन्ने हि यस्मादिमानि सर्वाणि 


भूतानि विष्टान्याथितान्यतोऽन्नं भूत 


बी्युच्यते । 


प्राप्त होकर कौन परम-मावको प्राप्न 
करता है ? इस ब्रह्मद्शंनके द्वारा 


नहीं कर सकता । इसलिये तुम्हे 
एेसा नही कट्ना चाहिये कि यह्‌ 
कृत्यकुत्य हे ।' 

यदि एसी बात हेतो आप 
बतलाइये कि किस प्रकार परम- 
भाव प्राप्त करताहै? तब उसके 


प्रति उसके पिताने यह आगे कहा 
जानेवाला वचन कहा । वह्‌ वचन 
क्याथा ? वहथा "वि। वहु “्वि' 
याहेसो बतलाते हँ-अन्न ही 
“वि' है, क्योकि अन्नम ही ये समस्त 
विष्ट--आधरित है, इसलिये अन्न 
“वि' इस प्रकार कहा जाता हे । 








ह्ण १२| 


कि च रमिति-रमिदि चीक्त- 
वानू पिता। कं पुनस्तद्‌ रम्‌ ! 
प्राणो वै रम्‌; त ह्याह प्राणे 
हि यस्माद्‌ बलाश्रये सति सर्वाणि 
भृतानि रमन्तेऽतो रं प्राणः। 
स्वंभूताशरयगुणमन्नं सवैभूतर- 
तिगुणश प्राणः । न हि किद्‌ 
नायतनो निराश्रयो रमते$ नापि 
सत्यप्यायतनेऽप्राणो दुबलो 
रमते; यद्‌ स्वौयतनवान्‌ प्राणी 
बलवांध तदा कृताथंमासमानं 
मन्यमानो रमते लोकः; “युवा 
स्यात्‌ साधुयुताध्यायकः", (त° 
उ०२।८। १) इत्यादितः । 

इदानीमेवंविदः एलमाह-- 
सर्बाणिह वा अस्मिन्‌ भूतानि 
विशचन्त्यन्नगुणन्ञानात्‌ सर्वाणि 
भूतानि रमन्ते प्राणगुणज्ञानाद्‌ 
य एवं वेद ॥ १॥ 


शाङ्करमाष्याथं 


पी 2) 1 1 0 च 9 ^ 1 


१२१७ 


इसके सिवा रम्‌" यहु कहा- 
पिताने शरमूणएेसा भी कहा, सो 
वह्‌ ^रम्‌क्याहे? प्राणही “रम्‌ 
है । कथो, सो बतलाते ह-ज्योकि 
बलके आश्रयभरुत प्राणके रहनेपर 
ही सव भूत रमण करते हु, इस- 
लिये प्राण रमु" है। इसप्रकार 
अल्न समस्त भूतोके आश्रयरूप 
गुणवाला है ओर प्राण समस्त 
भूतोके रतिरूप गुणवाला । विना 
आयतन अर्थात्‌ विना आश्चयके भी 
कोई रमण नहीं कर सकता ओर 
आश्रयके होनेपर भी प्राणहीन 
अर्थात्‌ बलहीन भी रमण नहीं कर 
सकता । जिस समय प्राणी आध्रयसे 
यक्त ओर बलवान होता है तभी 
अपनेको कृताथं मानता हुआ वह्‌ 
मण करता है; जसा कि “युवक 
हो, अच्छा युवक हो ओर विद्या- 
वान्‌ हो” इत्यादि श्रुतिसे ज्ञात 
होता हि। 
अब श्रति इस प्रकार जानने- 
वाले उपासकका फल बतलातौ है- 
जो एेसा जानता है, उसमें अन्नगुण- 
का ज्ञात होनेके कारण समस्त भूत 
प्रवेद करते ह तथा प्राणगुणका 
ज्ञान होनेके कारण समस्त भूत 
रमण करते हं ॥ १॥ 


--------------------- 
इति बरहदारण्यकोपनिषदुभाष्ये पञ्चमाध्याये 
दवादशमन्न प्राणन्राह्यणस्‌ ॥ १२ ॥ 


नकम ट्छ 


बु९ उ० ७७- 





व्रयोदश्च ब्राह्मण 


=-----~--- 


उक्थटष्टिसे प्राणोपासना 
उक्थं प्राणो वा उक्थं प्राणो हीद्‌ ५ सवमुस्थापय- 
वयुद्धास्मादुक्थविद्‌ वीरस्तिष्टत्युक्थस्य सायुञ्य ~ 
सलोकतां जयति य एवं वेद ॥ १ ॥ 


(उक्थ इस एकार प्राणकी उपासना करे । प्राण ही उक्यहै, 


क्योकि प्राण ही इन सबको उत्थापित करता है । इस उपासकसे उक्थ- 
वेत्ता पुत्र उत्पन्न होता है। जो एसी उपासना करता हे, वह्‌ प्राणके 
सायुज्य ओर सालोक्यको प्राप्त करता है ॥ १॥ 

इसी प्रकार उक्थ एकं अन्य 
उपासना है । उक्थ शच्च है, वही 
महाव्रत क्रतुमे प्रधान होता है । 
अच्छातो वह्‌ उक्थक्याहै? प्राण 
ही उक्थ हे; प्राण इद्धियोमे प्रधान 
हे ओर उक्थ शखोमें प्रधान है; 


इसलिये प्राण उक्थ है-एेसी उपा- 
सना करे। 


प्राण उक्थ किस प्रकारहै?सो 
श्रुति बतलाती है- क्योकि प्राण ही 
इस सबको उठाता है; उठानेके 
कारण प्राण उक्थ है; वयोकि र 
भी प्राणहीन उठ नहीं सकता । 
अब श्रुति उसकी उपासनाका फल 
| बतलाती हे -इस प्रकार उपासना 


उक्थं तथोपासनान्तरम्‌ । उक्थं 
शस्म्‌$ तद्धि प्रधानं महाव्रते 
करतो । कि पुनस्तदुक्थम्‌! प्रणो 
वा उक्थम्‌; प्राणश्च प्रधान 
इन्द्रियाणायुक्थं च शस्राणामत 
उक्थमित्युपासीत । 

कथं प्राण उक्थम्‌ १ हइ्याद-- 









र 








#. णो हि यस्मादिदं सवयुलथाप- 





| 











ब्रह्मण १३ | शाङ्करमाष्याथं ९९4< 


2 >> ००92 > 


पुत्र उत्तिष्ठति ह-दृष्टमेतत्‌ एल्‌ || यानी पुत्र उन्न होता है-यह 
इसका प्रत्यक्ष फल है । परोक्ष फल 
श्रष्टं तक्थ्य सायुज्यं सलोकतां | यह दै कि जो एेसा जानता है, वह 
उक्यके साधुज्य ओर सलोकताको 
जयति य एवं वेद्‌ ॥ १॥ ्राप्नहोता दै ॥ १॥ 


यजुद्‌ ष्टिसे प्राणोपासना 
यजुः प्राणो वे यजुः घ्राणे हीमानि सर्वाणि 
भूतानि युज्यन्ते युज्यन्ते हास्मै सर्वाणि भूतानि 
श्रेष्ठाय यजुषः सायुज्य सखोकतां जयति य एवं 
वेद्‌ | २॥ 

"यजुः" इस प्रकार प्राणको उपाक्तना करे । प्राण ही यजु है, क्योकि 
प्राणमे ही इन सव भूतोका योग होता है । सम्पूरणं भूत इसकी श्रेष्ठताके 
कारण इक्तसे संयुक्त होते द । जो एसी उपासना करता है, वह यजुके 
सायुज्य जौर सलोकताको प्राप्त होता है ॥ २॥ 


यजुरिति चोपासीत प्राणम्‌ ध्यजुः' इस प्रकार भी प्राणकी 
उपासना करे; प्राण ही यजु हैः 
प्राणो बै यजुः; कथं यजुः प्राणः | प्राण यजु किस प्रकार है ? क्योकि 


भरणे हि यस्मात्‌ सर्वाणि भूतानि | भाणमे ही समस्त पराणियोका योग 


^ _ | होता है। प्राणके न॒ रहनेपर 
च्यन्ते न सति आणे केननित्‌ किसीके साथ किसीका योग होने- 


कस्यचिद्‌ योगामथ्येष्‌; अतो | का साम्यं नहीं है; अतः योग 
युनक्तीति प्राणो यजुः । करता है, इसलिये प्राण यजु है! 

एवंविद्‌ः फलमाह युज्यन्त 
उचच्छन्त इत्यथः । हास्मा एवं. | शति फल ववलाती है-इस प्रकार 


क 
¶। 

¢ 

1 

| 
1 0 & 

+ 

+ "4 





इस प्रकार उपासना करनेवालेका 


विदे सर्वाणि भूतानि ष्ठं श्रेष्- | उपासना करनेवालेको सम्पूणं भूतं 


ति > 


१ 


१२२० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय श 
[८ न 1 0 
मावस्तस्मे्रेष्ठ्याय श्रेह्मावायायं श्रय ~श्रह्भावका नास श्रष्ठय लि, 

उस श्रेष्ठ्य यानी श्रेष्ठ-मावके लिये 
नः शरेष्ठो भवेदिति। पजषःप्राणस्य -यह्‌ हममे श्रेष्ठ हो, इस निमित्तसे 
भ | युक्त होते अर्थात्‌ उद्यम करते 
सायुज्यमित्यादि सव॒ समा- ह| तथा वहु यजुरूप प्राणका 
| सायुज्य प्राप्त करता है-इत्यादि 

नम्‌ | २॥ | सब अथं पूववत्‌ है ॥ २॥ 


---- 


सामद्ष्टिसे प्राणोपासना 


भ [३ €~ 
साम पाणोवे साम षणे हीमानि सवोणि 
भस (९ [4 
भूतानि सम्यधि सम्यञ्चि हस्मे सवाणि भूतानि 
शरेष्ठयाय कल्पन्ते साम्नः सायुज्य {सलोकतां 
जयति य एवं वेद्‌ ।॥ ३ ॥ 

सामः इस प्रकार प्राणको उपासना करे । प्राण ही साम दहे, क्योकि 
भ्राणमे ही ये सब भूत सुसंगत होते हँ । समस्त भ्रुत उसके लिये सुसंगत 
होते ह तथा उसकी श्रे्ठताके लिये समथं होते हे । जो इस प्रकार उपासना 

करता हे, वह सामके सायुज्य ओर सलोकताकरो प्राप्त होता है ॥ ३ ॥ 
सामेति चोपासीत प्राणम्‌ । साम" इस प्रकार भी प्राणको 
प्राणो वे साम । कथं प्राणः साम १ | उपासना करे । प्राण हौ साम हे । 
प्राणे हि यस्मात्‌ सर्वाणि भूतानि | भ्रण साम किस प्रकार है? क्यो 
सम्यञ्चि संगच्छन्ते; संगमनात्‌ कि प्राणमें ही सब भूत संगत होते 
साम्यापात्तेतुसवात्‌ साम प्राणः । | ठै; सज्ञमन अर्थात्‌ साम्यप्राप्तिके 
सम्यञ्चि संगच्छन्ते हास्मै सर्वाणि| कारण प्राण साम है । सम्पुणं श्रत 
 भतानि। न केवलं संगच्छत | उसके साथ संगत हो जाते हैः 
+ केवल संगत दी नहीं होते, इसके 
्रेष्ठभावके लिये भी समथ होते है । 
पुज्यमि- | सामने साभुज्यको प्राप्त होता | 
~ इत्यादि अथं पूव॑वतु हे ॥३॥ 


| 
















= 


माह्मण १३] शाङ्रभाष्याथं १२२१ 
$ री 92 1 1 1 1 1 
क्षत्रदृष्टिपे प्राणोपासना 

क्षत्रं षाणो वे क्षल प्राणो हि वे क्ष्रं जायते 
हे (4 [र (8 
नं पाणः क्षणितोः प्र॒ क्षत्रमन्रमाप्नोति क्षत्त्रस्य 
सायुज्य सरोकतां जयति य एवं वेद ॥ ४ ॥ 
प्राण क्षत्र है--इस प्रकार प्राणकी उपासना करे। प्राण हीक्षत्रह। 
प्राण ही क्षत्र हि-यह प्रसिद्ध हे। प्राण इस देहकी शख्ादिजनित क्षतसे 
रक्षा करता है । अत्रम्‌--अन्य किससे त्राण न पानेवाले क्षत्र (प्राण) 
को प्राप्न होता है। जो इस प्रकार उपासना करता है, वह्‌ क्षत्रके सायुज्य 
ओर सलोकताको जीत लेता है ॥ ४॥ 
तं प्राणं ्तस्रभिस्युवासीत || उस प्राणको क्षत्र इस भकार 
राणो पर चं प्रसिद्ेदद्‌ प्राणो | उपना कर । भाण ही मह 


क १ यह प्रसिद्ध है किप्राणहीक्षत्रहे। 
1 कथं प्रसिद्धता ! 6 € त 
=: यह्‌ प्रसिद्ध किष्षकारण है, सो श्रुति 


इस्याद-चायते पालयस्येनं पिण्डं बतलाती है-इस पिण्ड यानी शरीरकी 
देहं प्राणः क्षणितोः शल्ञादि- | प्राण क्षतसे-शखादिकी पीडासे रक्षा 


हिसितात्‌ पुन्ासिनापूरपति प र उसे व 
अतः क्षतसे रक्षा 
स्मात्‌ व | ९ कारण प्राणका क्षव्स्व 
प्रसिद्धं तसरत प्रणस्थ । परसिद्ध है । 
विद्स्फलमाह- श्र क्षसत्रमत्रं | अब श्रुति उपासकको मिलनेवाला 
फल बतलाती हप्र क्षत्वनम्‌ अत्रम्‌- 
न त्रायतेऽन्धेन केनचिदित्यत्रं | जिका किंसो दूषरेसे ताण नहीं 
; „ __.  . | क्रिया जाता, वह प्राण ष्अन्र-क्षत्रहे, 
कतस प्राणस्तमत्र त्र भ्रण | उत अत्र क्षत्रप प्राणको प्रा 


स्यथ र ही ॥ ध्यस्दिनी . 
¦ । ्नाखान्तरे बा | रीता हे। „स तर (मा 


पाठत्‌ क्लमा प्राप्नोति प्राणो । ्षतरमाजको प्रात होता हेअवावु भाण 
1 ~ --------------------- 
१. चाणहीन । २. वहां श्र क्षत्वरमत्रमाप्नोति" के स्थानमे श्र क्षत्तमात्र- 
माप्नोति" एसा पाठान्तर है 





१ ऋआ 


# 
१२२२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ । 
1 
मवतीस्यथंः । चस्रस्य सायुज्यं हो जाता है-देसा अथं होगा । 
र , | जो इस प्रकार उपासना करता है, 
सलोकतां जयति य॒ णवं वह्‌ क्षत्रके सायुज्य ओर सलोकताको 
वेद्‌ ॥ ७ ॥ प्राप्न होता दै॥४॥ 





इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये पञ्चमाध्याये 
त्रयोदरासुक्थब्राह्यणस्‌ । १३ ॥ 


१/७ १११ १^^^--- 


चतुठंश ब्राह्मण 





गायन्युपासना 

- ब्रह्मणे हदयाचयनेकोपाधि- हृदय आदि अनेक उपाधियोसे 
विशिष्टस्थोपासनय॒क्तम्‌ । श्ये (< श उपासना 9 
शं वो ययी । अब आगे गायत्रीरूप उपाधिसे 
दाना गायन्युपाधिविशि्टस्यो- विरिष्टब्रह्मकी उपासना वतलानी है; 
पासनं वक्तव्यम्‌, इत्यारभ्यते | | इरलिथे प्रकरणका आरम्भ किया 
सवच्छन्द्सां दहि गयत्रीचन्द्‌; | जाता हे । सम्भरणं छन्दोम गायत्री 
५५ 7 छन्द ही प्रवानभूत हे । उसका प्रयोग 
वाननूतभरु, त्वाक्तुगयत्रा- करनेवालेके गयका त्राण करनेके 
णाद्‌ गायत्री वक्ष्यति । न | कारण यह गायत्री है- एसा श्रति 

चान्येषां बन्दसां प्रयोक्तश्राण- 
 वाणताम्य॑म्‌; भराण(तमभूता च 












बतलावेगो । अन्य छन्दोम अपने 
प्रयोक्ताके प्राणोकी रक्षा करतेका 
सामथ्यं नहीं हे । कितु वह्‌ प्राणकी 
स्वरूपभूता हे मौर प्राण सम्पण 
छन्दोक्रा आत्मा है। तथाक्षतप्ने बाण 
करनेके कारण प्राण क्षत्र है--ठेसा 
श्रा  उपरक्हाजा चुक्राहे। प्राणही 
तदुपासनभेव वाध नीहे सलिये उसीकी उपासना- 















९ < 
पच्छन्दसा चारा प्राणः | 








ब्राह्मण १४) 


दविजोत्तमजन्महेतुतखाच- 
“गायच्पा ब्राह्मणमसुजत चरष्टुमा 
राजन्यं जगरया वेश्यम्‌!” इति 
द्विजोत्तमस्य दवितीयं जन्म मायत्री- 
निमित्तम्‌ । तस्मात्‌ प्रधाना 
गायत्री । श्रह्मणा व्युत्थाय) 
(्राह्मण। अभिवदन्ति" स ब्रह्मणो 
विपापो 
ब्ाक्षणो सवति' इ्युत्तमपुरषाथं- 
सम्बन्धं बराह्मणप्य द्यति । तच 


विरजोऽवि चिक्ितसो 


नर क्मणत्वं गायत्रीजन्ममूल्मतो | 
वक्तव्यं गाधन्पाः सततम्‌ । 
गायज्या हि यः सुशे द्िजोत्तषो 
निरङ्कुश एवोत्तपपुरूपाथंसाधने- 
ऽधिक्रियते, अतस्तन्मूलः परम- 
पुरुषार्थ तम्बन्धः। तस्माततदुपासन- 


व्रिधानाषाद- 


साङ्रमाष्याथं 


©> @ > 9०99-9 99>>ड ः 


१२२३ 


` इपके सिवा ब्राह्मणोके जन्मका 
हेतु होनेसे भी [इसका विधान किया 
जाता हे|। “गायत्रीे ब्राह्मणको 
रचना की, त्रष्टुपसे क्षत्रियकी ओर 
जगतीसे वैरधकी” इस श्रुतिके 
अनुसार द्विजोत्तमक्रा द्वितीय जन्म 
गायत्रीके कारणह। इसलिये गायत्री 
प्रधान है । ब्राह्मण व्युत्थान करके 
[भिक्षाचर्भा करते ह], ब्राह्मण 
अभिवादन करते ह", "वह ब्राह्मण 
निष्पाप, निर्दोष ओर निःशङ्क 
ब्राह्मण होता है' इत्यादि श्रुतियां 
ब्राह्मणक उत्तम पुरुषासे सम्बन्ध 
प्रदशित करती हँ । ओर वह्‌ ब्राह्य- 
णत्व गायत्रीजन्ममूलक है; इसलिये 
गायत्रीका तत्तव बतलाना आवरपक 
है। जो गायव्रोद्वारा रचा हुमा 
निरङ्कुश द्विजश्रेष्ठ है,उसीका उत्तम 
परुषा्थंप्ाधनमे अविकार हे । अतः 
परमदुरुषा्थंका सम्बन्ध गायत्रो- 
मूलक हे । इसलिये उसकी उपासना- 
का विधान करनेके लिथे भ्रुति 
कहती ह-- 


गायत्रीके प्रथम लोकरूप पादको उपाघना 
भूमिरन्तरिक्षं योरित्यष्टावक्षराण्यषटाक्षर ~ ह्‌ वा एकं 


गायन्ये पदमेतहु हैवास्या एतत्‌ स यावदेषु त्रिषु 
लोकेषु तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेद्‌ ॥१॥॥ 


ॐ ई 


५ > क 


१२२४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय 


॥ र 1 ण लख >> <~» . 
भूमि, अन्तरिक्ष भौर दयौ-ये आठ अक्षर हँ । अठ अक्षरवाला ही 
गायत्रीका एकं ( प्रथम ) पाद हे। यह ( भूमि आदि) ही इस गायत्रीका 
प्रथम पादहं। इस प्रकार इसके इस पदको जो जानता, वह्‌ इस 
त्रिलोकीमे जितना कु हे, उस सबको जीत लेता ट । १॥ 


भृमिरन्तरिक्तं चोरित्यितान्य- | 
ष्टावक्तराणि, अष्टात्तरमष्टावत्तशाणि 
यस्य॒ तदिदमष्टा्तरम; ह वें 
प्रसिद्धागद्योतको, एकं प्रथमं 
गायभ्ये गायञ्णाः पद्‌, यक्ना 
रेणेबाष्टतखपूरणम्‌, एतदु हैवैतदे- 
वास्या गायत्याः पदं पादः प्रथमो 
भृभ्यादिलक्षणस््रेलोक्षयारमा; 
अ्टात्षरस्वस्ामान्यात्‌ । 

एवमेतत्‌ ब्रेलोक्याटभकः गाय- 
त्याः प्रथमं पदं यो वेद्‌ तस्येतत्‌ | 
फलम्‌- स विद्वान्‌ यवत्‌ 
किश्चिदेषु त्रिषु लोकेषु जेतव्यं 


| 





ता३त्‌ सव ह जयति योऽस्या 
एतदेवं पदं वेद ॥ १ ॥ 


भमि, अन्तरिक्ष, दयौः--इस 
प्रकारये आठ अक्षर हूं। गायत्री 
काएक अर्थात्‌ प्रथम पाद अष्टाक्षर- 
जिसमे आठ अक्षरहों, टेसा यह्‌ 


| अष्टाक्षर है । ह ओर वै-ये प्रसिद्धि- 


के सूचक निपात दँ । यौः इसके 
यकारसे ही आठ संख्याकी पूर्ति 
होती हे; यही इस गायत्रीका भमि 
आदि लक्षणोंवाला त्रिलोकलूप 
प्रथम पादह, क्योकि आठ अक्षर 
होमे इनकी समानता है । 

इस प्रकार गायत्रीके इस , 
त्रलोक्यात्मक प्रथम पादको जो 
जानता हे, उसे यह फल प्राप्त होता 
हे । वह उपासक, जो इस प्रकार 
इसके इस पादको जानता है, इस 
त्रिलोकीमे जो कुं जय करने योग्य 


। हे, उस सभीको जीत लेता हे ॥१॥ 


नदी 
गायत्रीके द्वितीय वरयीरूप पादकी उपासना 


तथा-- 
ऋचो यजूषि 


इसी प्रकार- 


सामानीत्यष्टावक्षराण्य्टाक्षर < ह वा 


एकं गायन्े पदमेतदु हेवास्या एतत्‌ स॒ यावतीयं 


तरयी विद्या त 


ह च 


वद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं 


---ज्-- - - 


ब्राह्मण १४ | शाङ्करभाष्याथं १२२१ 
न कक 
ऋचः, यजुषि, सामानि" ये आठ अक्षर है । आठ अक्षरवाला 
दी गायत्रीका एक ( द्वितीय ) पाद है। यह्‌ ( क्‌ आदि ) ही इस 
गायत्रीका द्वितीय पाद हि। जो इस प्रकार इसके इस पादक जानता है, 
वह्‌ जितनी यह व्रधीविद्या है | अर्थात्‌ त्रयीविद्याका जितना फल है | 


उस सभौको जीत लेता है ॥ २॥ 


कचो यजुषि सामानीति | 
तरयी विानामन्तराणि,एतान्यप्य- | 


वेव; तथेवा्टात्तरं ह वा एकं 
गायन्ये पदं द्वितीयम्‌ एतदु 
हैवास्या एतद्‌ ऋग्यजुःसाम- 
लक्षगमष्टात्तरसखसःमान्या- 


देव । स॒ यावतीयं त्रणीविचा| 


त्रया विद्यया यावत्‌ एलजात- 
माप्यते तावद्ध जयति योऽस्या 
एवद्‌ गायच्याञ्ञवि्यलक्षणं पदं 
वेद्‌ | २॥ 








ऋचः, यजुषि, सामाति" ये 
त्रयीविद्याके अक्षर हं। ये भी आठ 
ही ह; इसी प्रकार गायत्रीका एक 
अर्थात्‌ द्वितीय पद भी आठ अक्षरो- 
वाला है। अष्ठाक्षरत्वमें समानता 
होनेकं कारण ही यह्‌ ऋग्यजुःसाम- 
रूप गायत्रीका द्तीय पाद है । जो 
इस गायत्रीके इस वरेविद्य ( तीनों 
वेद ) रूप पदको जानता है, वह्‌ 


जितनी यह चरयीविद्या है अर्थात्‌ 
त्रयीविद्यासे जितना फल प्राप्न 
किया जाता हे, वहु सब जोत 
लेता है।॥२॥ 





=-= 


गायत्रीके तृतीय प्रणादिपाद श्रौर तुरीव दशेत परो- 
रजापादकी उपाप्तना 


तथा-- | तथा-- 

प्राणोऽपानो व्यान इत्यष्टावक्षराण्यष्टाक्षर < ह वा 
पकं गायत्रे पदमेतदु हैवास्या एतत्‌ स यावदिदं प्राणि 
तावद्ध जयति योऽस्या एतदेवं पदं वेदाथास्य एतदेव 
तुरीयं दशतं पदं परोरजा य एष तपति यद्‌ वै चतुर्थ 
तत्‌ तुरीयं दरश॑तं पदमिति दरश इव द्येष परोरजा इति 


१२२६. बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 


(7 क भ क ना" 7 ^ + 7 


सर्वमु दहयेवेष रज उपयुपरि तपत्येष हेव धिया 


यदसा तपति योऽस्या एतदेवं षद्‌ वेद्‌ ॥ ३ ॥ 

प्राण, अपान, व्यान-ये आठ अक्षर हँ । आठ अक्षरवाला हौ 
गायत्रीका एक ( दृतीय ) पाद है । यह्‌ प्राणादि ही इस गायत्रीका तीयः 
पादहै। जो गायत्रीके इस पदक्रो इस प्रकार जानता है, वह्‌ जितना यहं 
प्राणिसमुदाय है, सबको जीत लेता है । ओर यहु जो तपता ( प्रकारित 
होता ) है वहो इसका तुरीय, दशंत एवं परोरजा पद है । जो चतुथं होता 
है, वही तुरीयः कहलाता है । 'दशैतं पदम्‌" इसका अर्थं है- मानां 
[ यह्‌ आदित्थमण्डलस्थ पुरुष | दीखता है, 'परोरनाः' इसका अथं है--यह्‌ 
सभी रज ( यानौ लोकों ] के ऊपर-ऊगरर रहकर प्रकाशित होत! है । जो 
गायत्रीके इस चतुथं पदको इत प्रकार जानता हे, वह इसी प्रकार सोभा 
ओर कोर्तिसे प्रकाशित होता हे ॥ ३॥ 


प्राणोऽपानो व्यान एतान्छपि 
प्राणाद्यमिधानात्तराण्यश | तच 
गायञ्यास्तृीयं पदं यावदिदं 
प्राणिजातं तावद्ध जयति यो- 
ऽस्या एतदेवं गायञपास्तृतीयं 
पदं वेद । 

अथानन्तरं गायञपाञ्धिष- 
दायाः शाब्दातिमक्षायास्तुरीयं 


युच्यतेऽभिधेषभूतमस्याः 
प्रकृताया गायथा एतदेव वक्ष्य- 


माणं तुरीयं दशचेतं पदं परोरजा 


य एष तपति तुरीयमित्यादि- 
वाक्यपदथे स्वयमेव व्याचष्ठे 
शि 


पाण, अपान, व्प्रान-ये 
प्राणादिके नाम भी आठ हौ अक्षर 
हैं । यह गायत्रीका वतीय पाद हे! 
जो इस प्रकार गायत्रीके इस वृतोय 
पदको जानता है, वह्‌ यहु जितता 
प्राणिसमूह है, उक्ष सभीको जीत 
लेता हे । 

अब आगे शब्दात्मिका! त्रिपदा 
गायत्रीका अभिधेयभूत चतुथं पद 
बतलाया जाता है । यह जो तपता 
हे, वही इस प्रकृत गायत्रका आगे 
बतलाया जानेवाला तुरोय दशेत 
परोरजा पद है। तुरीयम्‌" इत्यादि 
वाक्के पदोके अथेकी श्रुति स्वयं 


। ही व्याख्या करती है । 


बराह्मण १४ 1 


शाङ्रमाष्याथं 


१२२७ 


॥ 
(7 1 9 क शा 0 च 


यद्‌ वे चतुथ प्रसिद्धं लोके 
तदिदं तुरीयश्चब्देनामिधीयते । 
दशतं पदमित्यस्य कोथंऽः 
इत्युच्यते-दद्श इव दृश्यत 
इव येष मण्डलान्तगेतः पूरुषो- 
ऽतो दशतं पदसुच्यते । परोरजा 
इत्यस्य पदस्य कोऽथः १ इ्यु- 
च्यते--एवं समस्त छयेवेष सण्ड- 
लेश्थः पुरुषो रजो रजोजातं 
समस्तं लोकभिस्यथ॑ः, उपयु प- 
याधिपत्यभावेन सवं लोकं 
रजोजातं तपति । उपयु एरीति 
वप्ता सर्वंलोकाधिपत्यर्याप- 
नार्था । 

नलु सवंशब्देनेव सिद्धलाद्‌ 


वीप्सानथिक्ा। 

नेष दोषः; येषायुपरिशत्‌ 
सविता दश्यते तद्विषय एव सवं- 
शब्दः स्यादिस्याशङ्कानिव््य्था 
वीप्सा । “ये चाघुष्मात्‌ पर्चो 
लोकास्तेषां वेष्टे देवकामानां 
च'' (द्ा° उ० १।६। ८) 
इति श्रुत्यन्तरात्‌ । तस्मात्‌ स्वा- 
वरोधार्था वीप्सा । 


लोके जो चतुथं प्रसिद्ध हे, 
वही यह्‌ (तुरीय' शब्दस कटा गया 
है । "दशतं पदम्‌" इसका व्या अथे 
हे, सो बतलाया जाता है--यह्‌ 
मण्डलान्तगंत पुरुष "ददश इव" 
अर्थात्‌ दीखता-सा है, इसलिये यहं 
ष्द्शंत पदः कहा जाता है॥ 
"परोरजा, इष पदका क्या अथं हे? 
सो बतलाते ह- यह मण्डलस्थ पुरुष 
समस्त रजः-रजःपमरह्‌ अर्थात्‌ सारे 
ही लोकको ऊपर-ऊपर आधिपत्य 
मावसे सम्पूर्ण लोकरूष रजःसमरह- 
को प्रकाशित करता है। ®उपरि- 
उपरि" यह्‌ द्विरुक्ति उसका समस्तः 
लोकपर आधिपत्य प्रकट करनेके 
लिये हे) 

श्राक्षेप-कितु आधिपत्य ती 
“सवैः ब्दसे ही सिद्ध हो जाता 
है--एेसी स्थितिमे द्विरुक्ति तो 
व्यथं ही हि। 

उत्तर-यह्‌ दोष नहीं हे, क्यो- 
कि जिनके उपर सूयं दिखायी देता 
है, सर्वशब्द तो उन्हीके विषयमे 
होगा--इस आशङ्काकी निवृक्तिके 
लिये द्विरुक्ति की गयी हे! यह्‌ 


बात ““जो कि इससे ऊपरके लोक 
है, यह आदित्यमण्डलस्थ पुरुष 


उनका ओर देवताओके अभीष्ट 
फलोका भी स्वामी है" इस अन्य 
श्रुतिसे सिद्ध होती है! अतः सभी 
लोकोका अवरोध करनेके लिये 
यह्‌ द्विरुक्ति हे । 


१२२८ चृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रध्याथ ४ 
व क थ 1 ~ ("+ 1 
यथासो सविता सर्वाधिपत्य- | जो गायत्रीके इस चतुथं दशत 
लक्तणया भिया यश्चसा च रूया- | पदको इस प्रकार जानता हे, वह 
6 ् ट इसी प्रकार श्री ओर कीततिसे 
स्या तप्येवं हेव भिया यशसा 04 
च तपति योऽस्या एतदेवं आदित्य सर्वाधिपस्यरूपां श्री ओर 
तुरीयं दशतं पदं वेद्‌ ॥ ३।। । कीरिसि तप रहा है ॥ ३॥ 


"ल्य ्0व्ल्~---- 


गायत्री की परम प्रतिष्ठ प्राण है, गायत्री" शब्दका निवेचन श्रौर 
वटको किये गये गायच्युपदेशका फल 


सेषा गायत्येतस्मि स्तुरीये दशते पदे 
परोरजसि घरतिष्टिता तद्‌ वै तत्‌ सस्ये घतिष्टितं चक्षु 
सत्यं चन्लुहिं वे सत्यं तस्मद्‌ यदिदानीं द्वौ विवद्‌ 
सानवेयातामहसदशमहमश्रोषमिति य एवं घ.यादह- 
मदशमिति तस्मा एव श्रदष्याम तद्‌ वै तत्‌ सत्थं 
बले प्रतिष्ठितं प्राणोवे बरं तत्‌ व्राणे प्रतिष्ठितं 
तस्मादाहबल < सत्यादोगीय इस्येवंवेषा मायत्य- 
ध्यात्मं प्रतिष्ठिता सा हेषा गया स्तत्र प्राणा वे 
गथास्तसराणास्तत्रे तद्‌ यद्‌ गया स्तत्र तस्माद्‌ 
गायत्री नाम स यामेवासूः सावित्रीमन्वाह वेष सा 
स यस्मा अन्वाह तस्य त्राणा खायते ॥ ७ ॥ 
वह्‌ यह्‌ गायत्री इस चतुथं दशेत परोरजा पदमे प्रतिष्ठित है । वह्‌ 
पद सत्यमे प्रतिष्ठित है । चु हौ सत्य है, चक्षु ही सत्य है--यह प्रसिद्ध 


1 यदि दो पुरुष मेने देखा हैः भने सुना है इस प्रकार विवाद 
एनान तो उनमेसेजो यह्‌ कहता होगा कि “वे देखा ह" उसका हमे 


५. 


ब्रह्मण १४ | शाङ्रभाष्याथं १२२९ 
(न 2-०-०२ 93, 
विश्वास होगा । वह्‌ तुरीय पादका आश्रयभूत सत्य बलमें प्रतिष्ठित हे । 
पराण हौ बल हे, वह्‌ सतय प्राणमे प्रतिष्ठित है । इसीते कहते हैँ कि सद्य 
अपेक्षा बल ओजस्वी ह्‌ । इस प्रकार यह्‌ गायत्री अध्यास प्राणमें प्रतिष्ठित 
हे । उस इस गायत्रीने गोका त्राण किया था । प्राण ही गय हः उन 
प्राणोका इसने त्राण किया । इसने गयोंका त्राण किया था, इसीसे इसका 
"गायत्री" नाम हुआ । आचाययंने अ।ठ वषंके वटके प्रति उपनयनके समय 
निस सावित्रीका उपदेश किया था, वह यही ह । वहु जिस-जिस वट्को 
इसका उपदेश करता है, यह उसके-उसकै प्राणोकी रक्षा करती है ॥ ४ ॥ 

सैषा तरिषदोक्ता या त्रेलोक्प- | पूर्वोक्त तीन पदोवाली वह यह्‌ 
त्रेलोक्य, तरेविद्य ओर -प्राणरूपा 
गायत्री इस चतुथं तुरीय दशत 
शतु तुरीये दशैते पदे परोरजसि | परोरजा पदमे प्रतिष्ठित है । [ यह 
क 8 _ | दर्ताप्रतंरूप गायत्री चतुथं पदलप 
प्रतिष्ठिता, मूर्तामतरसलादादि- | आदित्यम प्रतिष्ठित है ] वकि 
आदित्य मूर्तामृतेरसस्वरूप है ॥ 
रसन रहुनेपर तो वस्तु नीरस 
समप्रतिष्ठितं भवति; यथा ओर अप्रतिष्ठित हो जाती है; जिस 
प्रकार जिसका सार दग्ध हो गया 
काष्ादि दग्धसारं तद्त्‌ । तथा | है, वह्‌ काष्ठादि नीरस हो जाता 
| है, उसी प्रकार यहां भौ समना 
मूर्तामूर्तारमकं जगत्‌ त्रिपदा | चाहिये । इस प्रकार मूर्तामूरतात्मिक 
(५ । जगद्रूग त्रिपदा गायत्री तीनो 
गायत्वादिस्ये प्रतिष्ठिता तद्र | न ह आदित्यम प्रतिष्ठित 
स॒तवात्‌ सह तिभिः पदः। । है; क्योकि आदित्य उस ( जगत्‌ ) 
कासारदहे। 
तद्‌ वै तुरीयं पदं स्ये प्रति- | वह्‌ तुरीय पद सत्यमे प्रतिष्ठित 
हितम्‌ । किं पुनस्तत्‌ सत्यम्‌ { | है । वह्‌ सत्य क्या हे ? सो बतलाया 
इत्युच्यते चक्ष्व सत्यम्‌ । कथं | जाता है--चकषु हौ सत्य है । किर 


त्रैविद्यप्राणलक्तषणा गायन्पेतस्मि- 


त्यस्य; रसापाये हि वस्तु नीर- 





१२३० 


चक्षुः सत्यमित्याह प्रसिद्धमेत- 
चक्षि वै सत्यम्‌ । थं प्रभि- 
दता? इस्याह- तस्मात्‌ यद्‌ 
यदीदानीमेष द्वौ विवदमानौ 
विरुद्धं वद्भानाबेयातामागच्चे- 
यातामहमदश् इष्टवानस्मीस्यन्य 
आहाहमभोषं खया दष्टं न तथा 
तदस्ति तयोय एवं ब्रूयाद- 
'हमद्रात्तमिति तस्मा 
श्रदध्याम न ॒पुनयोँ .यादहम- 
ओषमिति । श्रोतुमरैषा श्रवणमपि 
संमवति न तु चक्षुषो शषा 
दशनम्‌; तस्मान्नाश्रौषमिस्युक्त- 
वते श्रदष्याम । तस्मात्‌ सस्य- 
श्रतिपत्तिहेतुलखात्‌ सस्यं चश्षुस्त- 
स्मिन्‌ सत्ये चक्षुषि सह ॒तिभि- 
रितिरैः पादेस्तुरीयं पदं प्रति- 
षछठितमित्यथः । उक्तं च “स 
आदित्यः कस्मिन्‌ प्रतिष्टित इति 
चक्षुषीति!" (३।९। २० ) | 
तट्‌ वे तुयपदाश्रयं सत्यं बले 
श्रतिष्ठितम्‌ ॥ ङि पुनस्तद्वलम्‌ १ 


क 


त 


एव. 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


"2 >> अ 99, अ 2 2 ० भि, 





[ अध्यय ५ 


प्रकार चक्षु सत्य हे? सो श्रुति 
बतलाती ह । यह्‌ बात प्रसिद्धह 
कि चक्षुही सत्य हं । एेसी प्रसिद्धि 
क्योदहे? सो श्रुति बतलाती है- 
इसलिये, यदि दसी समय दो 
विवाद करनेवाले-परस्परविसृद्ध 
बौलनेवाले आवे; उनसे एक 
कहता हो, कि भते एेसादेखा है 
ओर दूसरा कह कि भेने सुनाहै, 
तुने जेसी देखी है, वह्‌ वस्तु वैसी 
नहीं हे" तो उनमेसे जो यह्‌ कहेगा 
कि ने उसे देखा है" हम उसीका 
विश्वास करगे, जो एेसा कहता है 
कि मंनेसुना है उसका नहीं) 
सुननेवालेका श्रवणतो मिथ्याभी 
हो सकता हे, कितु नेत्नोको मिथ्या 
दशन नहीं हो सकता । इसलिये 
जो कहता है कि सैन सुना हैः 
उसमे हमारा विश्वास नहीं होता । 
अतः सत्यज्ञानका हेतु होनेके कारण 
चक्षु सत्य हे । उस सत्यरूप चक्षमे 
अन्य तीन पादोके सहित तुरीय 
पद प्रतिष्ठित है-एेसा इसका 
तात्पयं है। कहा भी है- “वह्‌ 
आदित्य किसमें प्रतिष्ठित है? 
चक्षुमे' । 

वह्‌ तुरीय पदका आश्रयभूत 
सत्य बलमें प्रतिष्ठित है । वह बल क्या 


वक 


अ 


नाह्मण १४ | 


जाङ्रमाष्याथ 


१२८ 


7 भी 1 भा $ 19 


इप्याह-- प्राणो वै बलं तस्मिन्‌ 
प्राणे बले प्रतिष्ठितं सत्यम्‌ । 
तथा चोक्तम्‌ “त्रे तदोतं च 
्रोतं च" हति । यस्माद्‌ बले 
सस्यं प्रतिष्ठितं तस्मादाहुः-- 
बलं सस्यादोभीय ओजीय 
ओजस्तरमिस्यथंः । लोकेऽपि 


यस्मिन्‌ हि यदाभ्रितं भवति, 


तस्मादाभरितादूश्रयस्य बलवत्त- 
रसवं प्रसिद्धम्‌; न दि दुबलं 
बलवतः कचिदाभ्रयभूतं टम्‌ । 

एवघुक्तन्यायेन उ एषा गाय- 
उयध्यातममध्यासमे प्राणे प्रति- 
षिता । सेषा गायत्री प्राणः, 
अतो गायतां जगत्‌ प्रतिष्ठितम्‌ । 
यस्मिन्‌ प्राणे सवं देवा एकं 
भवन्ति, सर्वे वेदाः कर्माणि एलं 
च सेवं गायत्री प्राणरूपा सती 
जगत श्रास्मा । 

सा हैषा गयांस्तत्रे त्रातवती; 
के पुनगेथाः ९ प्राणा वागादयो 
बै गयाः; शब्दकरणात्‌, तांस्तत्र 
सैषा गायत्री; तत्तत्र यदचयरमाद्‌ 





ह ? सो श्रुति बतलाती ह-प्राण दही 
बल हे। उस प्राणरूप वलमे सत्य 
प्रतिष्ठित हे । एेसादही कहाभीहं 
कि “उस सूत्रम [सूत्रसंजञक प्राणमे | 
यह्‌ | सत्यसंज्ञक भूतसमदाय | 
ओतप्रोत ह्‌ "° क्योकि बलमे सस्य 
प्रतिष्ठित हे, इसलिये कहा ह कि 
सत्यकी अपेक्षा बल ओगीय-- 
ओजीय अर्थात्‌ मधिक ओजस्वी हे। ` 
लोकम भी जो वस्तु जिसमे आधित 


होती ह, उसकी अपेक्षा उस 
आश्रयका अधिक बलवान्‌ होना 


परसिद्ध हे । कहीं भी दुबेल बलवान्‌ 
का आश्रयभूत नहीं देखा गया । 

दरस प्रकार उक्त न्यायसे यह्‌ 
गायत्री अध्यात्म- शरीरस्थ प्राणमें 
प्रतिष्ठित हे । वह यह गायत्री प्राण 
है, इसलिये गायत्रीमे जगत्‌ प्रतिष्ठित 
है! जिस प्राणम सम्पूर्ण देव एक 
हो जाते ह तथा समस्त वेद, कमं 
ओर फल भी जिसमे एक हो जाते 
हुवह गायत्री इस प्रकार प्राणरूपा 
होनेके कारण जगतुकौ आमा हे । 

उस इस गायत्रीने गयोका चाण 
करिया था 1 वे गय कौन हँ ? वागादि 
प्राणही गयरहै, क्योकि वे शब्द 
करते हँ । इस गायत्रीने उनका ताण 
किया था 1 इस प्रकार च कि इसने 


१२३२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ श्रध्याय 


(की 20 ~ 1 711 1) 2 ^, > + ^ 


गर्यास्तित्रे तस्माद्‌ गायत्री नाम । 


गयत्राणाद्‌ गायत्रीति प्रथिता | 
स आचाय उपनीय माणव- 
गायत्रीं 


सावित्रीं सग्रितदेवताकाभन्वाह 


९ = 
कपष्टवष यामेवामूं 


पच्छोऽधचंशः समस्तां च; एषैव 
सा साक्ञास्राणो जगत आत्मा 
माणवकाय समपितेहेदानीं 
व्याख्याता नान्या । स आचार्यो 
यस्मे माणवकायान्वाहानुवक्ति 
तस्य माणवकस्य गयान्‌ प्राणा- 





गयोंका त्राण किया था; इसलिये 
इसका नाम गायत्री हे। गयोका 
त्राण करनेके कारण यह गायत्रीः 
इस प्रकार प्रसिद्ध हई । 

उस आचायंने आठ व्षैके 
वटुका उपनयन कर उसे जिस 
सविता देवतासम्बन्धिनी सावित्री. 
का पहले पदशः फिर आधो-आधी 
ऋचा केरके ओर फिर सम्पुणैरूप- 
से उपदेशा किया था वहू साक्षात्‌ 
प्राण जगतुको आत्मा यह्‌ गायत्री 
ही उस वटुको सम्पण की 
गयी थो, जिसकी कि इस समय 
व्याख्या को गयी है, कोई ओर 
नहीं । वह आचायं जिस वटुको 
उसका उपदेश करता है, उस वटके 


गय यानी प्राणोको वहु गायत्री 


नरकादिमें गिरतेसे रक्षा करती 


ल्नायते नरकादिपतनात्‌ ॥ ४ ॥ | हे ॥ ४॥ 





म्रनुष्ट्प्‌ सावित्री उपदेशका निषेध ग्रौर 
गायत्री-साविव्रीका महच 
ता हेतामेके साविघ्रीमनुष्टभमन्वाहूर्वागवुष्टुबेतद्‌ 
वाचमनुन्रूम इति न तथा कुर्याद्‌ गायत्रीमेव साविन्नी- 
सचुन याद्‌ यदि ह वा अप्येव विद्‌ बहव परतिश्हणाति 
न हेव तद्‌ गायत्र्या एकंचन पदं प्रति । ५ ॥ 
` कोई शालावाले उस इस अनुष्टुप्‌ छन्दवाली सावित्रीका उपदेश करते है। 


ॐ 2 स >, 5 स= 


क्षण १४ | शाङ्रमाष्याथं १२३३ 
भ (9 2 >>, > 4.5 
[ भायत्रा छन्दवाली सावित्रीका उपदेश न करक अनुष्टुप छन्दकी सावित्री- 
का उपदशा कर्ते हे। | वे कहते हँ कि वाक्‌ अनुष्टुप्‌ है, इशलिये हम 
वान्काही उपदेशा करते ह । कितु एसा नहीं करना चाहिये । गायत्री 
छन्दवाली सावित्रीका ही उपदेश करे । एेसा जाननेवाला जो अधिक 
प्रतिग्रह मीकरे, तोभी वहु गायत्रीके एक पदके बरावर भी नहीं हो 
सकता ॥ ५॥ १ 

तापेतां साश््रीं रेके लाखि- कोई शाखावाले उपनीत वटु- 
~. £ ॐ ~> | को अयुष्टुप्‌-अनुष्टुप्पभव अर्थात्‌ 
। एति १३.९१. अनुष्टुप्‌ छन्दव।ली उस इस सावित्री- 
स्कामन्वाहुरुएनीताय । तद्भि- शा करते हँ । श्रुति उनका 
्रायमाह--बागनुषटुप्‌ । वाक्‌ च | अभिप्राय बतलाती हे-वाक्‌ अनु- 

५ ~. | ष्टुपहै। वाक्‌ ही शरोरमें सरस्वती 
शरीरे सरखती, ताभि विधि | हो 
सरस्वीं माणवक्रायानुत्रुम | हम माणवक ( वहु ) को उपदेश 
वह करते है-एेसा कहते हृए वे उसका 
ईरयतङ्‌ चद + उपदेश करते ह । 

न तथा इषान्न तथा [चद्‌ | कितु ठेस नहीं करना चाहिये, 
शत आभृ ब तत्‌। तहि! एसा श समना चाहिये; वे जो 

प कहते है, वह्‌ मिथ्याही है । तो फिर 

गायत्रीमेव सावित्रीमजुन्रूयाद्‌ । | क्या करना चाहिये ? गायत्रीककद- 


( [णो गायत्री- | वाली सावित्रीका हौ उपदेश करे । 
1 व्यो ? क्योकि प्राण गायत्री है- 
त्युक्तम्‌ । प्राण उक्त बङ्‌ च | ठेसा कहाजा चुका है। प्राणका 


सरस्वती चाम्ये च प्राणाः सव | उपदेश हो जानेपर वान्‌ सरस्वती 


ओर अन्य सब प्राण भी वहुको 
माणवकाय समर्पितं भवति । | समर्पित हो जाते है। 


१. अनुष्टुप्‌ छन्द चार पादोका होता ह ओर गायत्रौ छन्द तीन पार्दोक्रा । 
दोनोके पाद आठ-आठ भक्षरके ही होते है । अनुष्टुप्‌ छन्दमे जो मन्त उपलन्घ 
होता है, उसका भी देवता सविता ही है इसलिये कुछ रोग उसे ही सावित्री 
कहते है । अनुष्ट्प्‌ छन्दवाला मन्त इस प्रकार है-- 
तत्सवितुवंणी महे वयं देवस्य भोजनम्‌ । शरेष्ठं सवंधातमं तुरं मगस्य धीमहि ॥ इति 





बरु° उ० ७ल्- 


(+ । श 


१२३४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ श्रष्याय भ 


(~ (ण, # ५ 


किञ्चेदं प्रासद्धिकधुक्तवा 
गायत्रीविदं स्तौवि-यदिहवा 
अप्येवं विद्‌ बहिष- न वि तस्य 
सवौरमनो बहु नामास्ति फिचित्‌ 
सर्बारमकतवाद्‌ विदुषः--प्रति- 
गृह्णाति, न हेव तत्‌ प्रतिग्रहजातं 
गायत्या एकंचनैकमपि पदं प्रति 
पर्याप्‌ ।॥ ४॥ 


गायत्रीछन्दवाली साविन्रीके 
विषयमे यह्‌ प्रासङ्िक बात कहकर 
अब श्रुति गायत्ुपासककी स्तुति 
करती है--यदि इस प्रकार जानने- 
वाला अधिक प्रतिग्रह भी करे- 
"अधिकः इसलिये कहा कि सर्वाह्मिक 
होनेके कारण उस विद्वानुके लिये 
वास्तवमें बहुत कुछ भी नहीं है; 
तो भी वह प्रतिग्रहु-समरुदाय गायत्री- 
के एक पादके लिये भी पर्याप्त 
नहींहे।॥५॥ 


~~~ 
गायत्री कै प्रत्येक पदके महुस्वका दिग्दर्शन 
स य इमा खील्लोकान्‌ पणीन्‌ रतिश्हुणीयात्‌ 
सोऽस्या एतत्‌ प्रथमं पदमाप्लुयादथ यावतीयं ्यी- 
बिद्या यस्तावत्‌ षतिखहणीयात्‌ सोऽस्या एतद्‌ द्वितीयं 
पदमाप्नुयादथ यावदिदं पाणि यस्तावत्‌ परतिश्हुणी- 
यात्‌ सोऽस्या एतत्तृतीयं पदमाप्लुयादथास्या एतदेव 
तुरीयं ४७ ५ \4 
तुरीयं दशतं पदं परोरजा य एष तपति नैव केनच- 
नाम्यं कुत उ एतावत्‌ प्रतिश्णीयात्‌ ॥ ६ ॥ 
जो इन तीन परणं लोकोका प्रतिग्रह करता है, उसका वहु (प्रतिग्रह) 
इस गायत्रीके इस प्रथम पादको व्याप्त करता है ओर जितनी यह्‌ चरयी- 
विद्या है, उसका जो प्रतिग्रह करता है, वह ( प्रतिग्रह ) इसके इस द्वितीय 
पादको व्याप्त करता है ओर जितने ये प्राणी हँ, उनका जो प्रतिग्रह करता 
हे, वह (प्रतिग्रह ) इसके इस ठतीय पदको व्याप करता है ओर यही इसका 
तुरीय दंत परोरजा पद दहै, जो कि यह्‌ तपता हे, यह किसीके हारा 
प्राप्य नहीं ह क्योकि इतना प्रतिग्रह कोई कहे कर सकता हे ?॥ ६॥ 
ॐ 


# ) 





नाह्मण १४ |] 


घ यद््माज्ञीन्‌ सयो गायत्री- 
विदिमान्‌ भूरादी्ञीन्‌ गोऽशादि- | 
धनपूर्णह्ोकान्‌ प्रतिगृहीयात्‌ 


स॒ प्रतिग्रहोऽस्या गायत्रचा एतत्‌ | भ्रति 
| पादको, जिसकी कि व्याख्या की 
| गयी है, व्याप्त करता है। अर्थात्‌ 


प्रथमं पदं यद्‌ व्याख्यातमाप्नु- 
यात्‌ । प्रथमपदविज्ञानफलं तेन | 
युक्तं स्यान्न त्व धिकदोषोरपाद्कः 
स प्रतिग्रहः । 

अथ ॒पनर्यावतीयं त्रयी- 
रिचा, यस्तावत्‌ प्रतिृह्णीषात्‌ | 
सोऽध्या एतद्‌ द्वितीयं पदमा 
प्नुथात्‌ । द्वितीयपद्विज्ञानफलं 
तेन युक्तं स्यात्‌ | तथा यदिदं | 


शङ्करभाव्याथं 





श्रणि यस्तावत्‌ प्रतिगृह्णीयात्‌ 
सोऽस्या एतत्‌ वतीयं पदापलु- 
यात्‌ | तेन त॒तीयपदविज्ञान- | 
फलं शुक्तं स्यात्‌ । 
करपपिस्वेदग्ुच्यते । पादत्रय- 


सममपि यदि कित्‌ प्रतिगृही- 
यात्‌ तत्‌ पादत्रयविक्ञानफलस्येष 
त्ञयकारणं न खन्पस्य दोषस्य 


करदतवे चमम्‌ । न वेधं दाता 


सय इमाश्लीन्‌" जो गायच्ु- 
पासक इन गो-अश्वादि धनघे पुणं 


| शलोकादि तीन लोकोका प्रतिग्रह 


( दान ) स्वीकार करताहै, वह 
प्रतिग्रह इस गायत्रीके इस प्रथम 


उसके द्वारा केवल प्रथम पादक 
विज्ञानका फल भोगा जाता दहे, 


। वह्‌ प्रतिग्रहं इससे अधिक दोष 


उत्पन्न करनेवाला नहीं है । 
ओर फिर जितनी भी यह्‌ 
त्रयीविद्या है, उतना जो प्रतिग्रह 


| करता है, उसका वहु प्रतिग्रह 
। इसके इस द्वितीय पादको ही व्याप्त 
| करता है। उसके द्वारा द्वितीय 


पादके विज्ञानका फल ही मोगा 
जाता है। तथा जितनेये प्राणी है, 
जो उतना प्रतिग्रह करताहै, वह्‌ 
प्रतिग्रह इसके ठवृतीय पादको ही 
व्याप्त करता है । उक्षके द्वारा 
तृतीय पादके विज्ञानका फल ही 


। मोगा जाता हे । 


यहु बात कल्पना करके कही 
गयी है अर्थात्‌ यदि कोई गायत्रीके 
पादत्रयके समान भी प्रतिग्रह 
करे तो उसका वह॒ प्रतिग्रह 
पादत्रयविज्ञानके फलमात्रका क्य 
करतेका कारण हो सकता 


है, वह कोई ओर दोष करनेमे 


समथं नहीं है। एेसे दाता ओर 


१२३६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ४ 
>< न (०222-२ 
प्रतिग्रहीता वा गायत्रीविज्ञान- | प्रतिगरहीताकी येवल गायच्युपा. 
सनाकौ स्तुतिके लिये ही कल्पना 
स्तुतये करप्यते, दाता प्रति- | कौ गयी हो-एेसी वात नहींहै 
यद्यपि एसा दाता ओर प्रतिग्रह 
करनेवाला सम्भव टो सकताहै, 
नासौ ्रतिग्रहोऽपराधक्तमः, | कितु यह प्रतिग्रह कोद अपराध 
( दोष ) करनेमे समथ नहीं है, 
कस्मात्‌ १ यत्तोऽभ्यधिकमपि | वयो ? क्योकि गायवीके चतुथं 
पादका विषयभूत इससे भी अधिक 
पुरषाथेविज्ञान अभी अवरिष्ट ह 
पाद्विषयं ग।यत्रयास्तदश्यति--| ही । उपे श्रुति दिखलाती है 
अथास्या एतदेव तुरीयं दशतं ओर यह जो तपता है यही 
पदं परोरजा य एष तपति | | इका तुरीय अर्थात्‌ चौथा दत 


66 6 = ~> | परोरजा पदहे। ओर यह नोहै, 
“१ केनचिदपि | किसी मी प्रतिग्रहुके दाया आप्य 
्रतिग्रहेणाप्य नैव आप्यमित्यथः, | अर्थात्‌ प्राप्तव्य नह है, जिस ~कार 


| 


यथा पू्वक्तानि त्रीणि पदनि । | ¶ि धूर्व तीन पढ हँ । वास्तवे 
= व तोये भी किसीसे आप्य नहींहै, 
एतान्यपि नेवाप्पानि कन चत्‌ | कल्पना करके ही एसा का है। 
(~ € त 3 _ 
कन्पयिस्वेष्चुक्तं परमाचतः करत | वास्तवमें चलोक्यादिके समान 
उ एतावत्‌ प्रतिगरृहीयात्‌ बरंलो- | इतना कोई कस 3 < 
न>. अतः तात्पयं य्ह के इस 
| द्‌ गायत्रयवं- ( 4 
1 दिषमम्‌ । १९१ (848 भकारको गायत्रीकी ही उपासना 
प्रकारोपास्येत्यथंः ॥ ६ ॥ करनी चाहिये ॥ ६ ॥ | 
गायत्नीका उपस्थान भौर उसका फल | 


तस्या उपस्थानं गायन्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी 
चतुप्पययपदसि न हि प्द्यसे । नमस्ते तुरीयाय दश्शताय 
पदाय परोरजसेऽसावदो मा प्रापदिति यं द्विष्यादसावस्मे 


ग्रहीता च यद्यप्येवं सम्भाव्णतते 


ुरुषाथविज्ञानमवशिषटसेव चतुथ. 





नाह्मन १४] शङ्रमाष्याथं १२३७ 


©" र ॐ स >>>, ल > >, 29 


| 
कामा मा ससरद्धीति वान हैवास्मै स कामः सश्रध्यते 
यस्मा एवमु पतिष्ठतेऽहमदः पापमिति वा ॥ ७ ॥ 
उस गायत्रीका उपस्थान -ह गायत्रि ! तु [तरैलोक्यरूप प्रथम पादस] 
एकपदी है, [ तोनों वेदलूप द्वितीय पादसे ] द्विपदी हे, [ प्राण, अपान 
जौर व्यानरूप तीसरे पादसे ] त्रिपदो दै ओर [ तुरीय पादे ] चतुष्पदी 
है, [ इन सवसे परे निरुपाधिक स्वरूपसे तु | अपद है; क्योकि तु जानी 
नहीं जाती । अतः व्यवहारके अविषयभ्‌त एवं समस्त लोकोमे ऊपर 
विराजमान तेरे दशनीय तुरीय पदको नमस्कार है। यह्‌ पापरूपी शर 
इस [ विध्नाचरणलूप | कारय॑मे सफलता नहीं प्राप्त करे । इस प्रकार यह्‌ 
( विदान्‌ ) जिसे द्वेष करता हो “उसकी कामना पूर्णं न हो" ठेषा कह- 
कर उपस्थान करे । जिसके लिये इस प्रकार उपस्थान क्रिया जाता हे, 
उसको कामना पूर्ण नहीं होती । अथवा भँ इन वस्तुको प्राप्त करू एेसी 
कामनासे उपस्थान्‌ करे॥ ७ ॥ 
तस्या उपस्थानं तस्या गाया 
उपस्थानयुपेत्य स्थानं नपस्करण- 
ने उदो मन््रः? ध त 
मनेन भन्त्रेण । कों # म ५ वह्‌ मन्व कोन-सा है ? सो श्रुति 
इ्थाह--दै गायतपरसि मवक्षि | वतलाती हहे गायत्रि । तु 
्रलोकय पदेनेकपदी । त्रथीविद्या- | ध्वा ल्मसे तीन लोकरूपी प्रथम 
पादद्रारा एकपदी हु; चयी विद्यारूप 
स्पेण द्वितीयेन हिपदी । प्रागा- दवितीय पादे द्विपदी है, प्राणादि 
दिना ठतीयेन त्रिपद्यसि । चतुर्थेन 


ठृनीय पादसे त्रिपदी है ओर 
तुरीयेण चतुष्पद्यसि । एवं चतुर्भिः 


उस गायत्रीका इस मन्त्रसे 
उपस्थान-समीप जाकर स्थित 
होना अर्थात्‌ नमस्कार होता है। 


चतुथे- तुरीय पादसे चतुष्पदी 
हे । इस प्रकार चार पादोसे तु 
पादेरुपाघकेः पसे ज्ञायसे । 
श्रत; प्रं परेण निरूपाधिकेन 
स्वेनाटमनापदपि । अत्रि्यमानं 
दं यस्यास्तव येन पद्यसे स। 


उपासकोद्रात जानी जाती हे । 
इपके आगे अपने सर्वोत्तम निरु 

पाधिक स्वरूपसे तु अपद्‌ है । जिस 

तेरा कोई पद, जिससे कि तेरा ज्ञान 


१२३८ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय 


र र (रः + > ^) ॐ @>-2, "५७ 


स्वमपदसि, यस्मान्न हि पद्यसे | हो, नहीं है, वह 


नेति नेत्यात्मसात्‌ १ अतोऽव्य- 


बहारविषयाय नमस्ते तुरीयाय 


द्शंवाय पदाय परोरजसे । 
असो शत्रुः पाप्मा खस्ि- 


विध्नकरोऽदस्तदातमनः, कायं 
यत्‌ सतप्रा्िविध्नकवृस्वं मा 


प्रापन्मेव प्राप्नोतु । इतिशब्दो | 


मन्त्रपरिसमाप्त्यथः । 


यं द्विष्याद्‌ यं प्रत देषङ्र्यात्‌ 
स्वयं विद्वास्तं प्रत्यनेनोपस्था- 


नम्‌ । असौ दातुरुकनामेति | 
| से, अर्थात्‌ इस यन्ञदत्तको इसका 


नाम गृद्धीयादस्मे यज्ञदत्तायाभि- 
रवः कामो मा समृद्धि समद्धि 


मा प्राप्नोति वोपतिष्ठते । न 


हेवास्मे देवदत्ताय स कामः| 


समृध्यते । कस्मे १? यसम। 


एवयुपतिष्ठते । अहमदो देष- 
दत्ताभिप्रेतं प्रापमिति बोप- 
ते । असाबदो मा प्राप- 








तु अपद्‌ है; क्यो | 
किं तेति-नेति स्वरूप होनेके कारण 
तेरा ज्ञान नहीं होता; अतः 
ग्यवहारके अविषयभृत तेरे तुरीय 
दशंत ( दशनीय ) परोरजा (समस्त 
लोकोसे ऊपर विराजमान ) पदको 
नमस्कार हे। 

वह॒ शत्रु पाप तेरी प्राप्तिमे 
विघ्न करनेवाला है। वह्‌ तेरी 
प्राप्तिमे विघ्न करनेरूप कार्ये 
समथंन हो। यहां “इति शब्द 
मन्वको समाप्तिके लिये हे । 

यह्‌ उपासक जिसके प्रति द्वेष 
करता हो, उसके लिये यह्‌ 
उपस्थान है। यह अभ्रुक नाम- 
वाला शवु-इस प्रकार यहाँ नाम 


अभिप्रेत अथं समृद्ध नहो अर्थात्‌ 
सम्पत्नताको प्राप्त नहो-एेसा 
कहकर उपस्थान करता है । एसा 
करनेसे इस देवदत्तकी अभीष्ट 
कामना पूणं नहींही होती है। 
किस देवदत्ते लिये रेसी बात 
हे ? जिसके उह्यसे इस प्रकार 
उपस्थान करता है, उसके 
लिये ` अथवा इस देवदत्तके 
अभीष्ट अथंको मै प्राप्त करु 
इस उद्‌ स्यसे उपस्थान करता है । 
असौ" “अदः भा प्रापत्‌ इन 





ब्रह्मण १४ | शाङ्ग्माष्याथं १२३९ 
ङ ॐ श त 4 1 0 ध ध श 0 = च भि 
दित्यादित्रयाणां नन्त्रपदाना | तीन मन्त्रपदोका उपासकके इच्छा- 
यथाकामं विकल्पः ॥ ७ ॥ नुसार विकल्प हो सकता है" ॥ ७॥ 
7 ॐ 
गायत्रीके मुखविधानके लिये श्रथ॑वाद 

ग(यत्या ञुखविधानायाथंबाद गायत्रीका मरुखविधान करनेके 
उच्यते-- लिये अथंवाद कहा जाता है-- 
एतद्ध वे तजनको वेदेहो बुडिलमाश्चतराश्चि- 
सुवच यन्नु हा तद्‌ गायत्नाविदब् था कथ ~ हस्ती 
भूतो वहसीति सुख ह्यस्याः सम्राण्न विदा- 
चकारेति होवाच तस्या अग्निर मुखं यदि हवा 
अपि वहिवाग्नवभ्यादधति सवम तत्‌ सद्‌हत्यव ~. 
ह वेवंविद्‌ यद्यपि बह्विव पापं कुरुते सवमेव तत्‌ 
संप्साय शुद्धः प्रतोऽजरोऽश्रतः संभवति ॥ = ॥ 
उस विदेह जनकने बुडिल आश्वतराधिसे यही बात कही थी कि 
^तुने जो अपनेको गायत्रीविद्‌ ( गायत्री-तत्तवका ज्ञाता ) कहा था, तो 
फिर [प्रतिग्रहके दोषसे] हाथो होकर भार क्यो ढोता हे ? इसपर उसने 
"हे सम्राट्‌ | मेँ इसका मुख ही नहीं जानता था' एसा कहा । [तब जनक- 
ने कहा--] इसका अग्नि ही मुख है । यदि अग्निम लोग बहुत-सा ईधन 
रख दे तो वहु उस सभीको जला डालता ह । इसी प्रकार एसा जाननेवाला 


बहुत-सा पाप करता रहा हौ तो भौ वह॒ उस सबको भक्षण करके शुद्ध, 
पवित्र, अजर, अमर हो जाता हे ॥ ८॥ 


एतद्ध किल वै स्मयते । वत्त उस गायत्री.विज्ञानके विषयमे 


एेसा ही स्मरण मी किया जाता है 
गायत्रीविज्ञान विषये जनको वैदेहो (त 


. बुडिलो नामतोऽश्चतराशवस्यापत्य- व्यक्त, नो अरवतराश्वके धुत हौनिके 
4 





१. अर्थात्‌ वह॒ जिसके लिये जिस वस्तुकी प्राक या अप्राप्षिकी कामना रखता 
हो ; उन्टीकृ इनके स्थानमें उच्चारण क्रिया जा सकता है । 


१२४० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय श 


7 अ 1 (11 # > ^ 4 


माश्वतराशिस्तं िलोक्तषान्‌ । 
यजन इति वितर्के, हो अरहो इत्ये- 
तत्‌ तद्‌ यत्‌ त्वं गायत्रीषिद्‌- 
नथाः, गापत्रीविद्स्मीति यद- 
नृथाः किमिदं तस्य वचक्तोऽन- 
सुरूपम्‌ १ अथ इथं यदि गायत्री- 
चित्‌ प्रतिग्रहदोषेण हस्तीभूतो 

हसति । 

स प्रत्याह राज्ञा स्मारितो 
मुखं मायत्या हि यस्मादस्या हे 


सभ्राण्न विदांचकार न विज्ञात र $ . 
| यख नही जानता था, एसा उसने 


वानस्माति होवाच | एकाङ्गषि- 
कृलत्वाद्‌ गायत्रीविज्ञानं ममा- 
फलं जातम्‌ । 


श्रृणु तहिं तस्या गायत्रा | 
्रग्निरेव मुखप । यदिहवा| 


अपि वह्िवेन्धनमग्नावम्याद्‌- 
धति लोौश्निकाः सवमेव तत्‌ 
संदहत्येवेन्धनमग्निः, एवं हैषे- 





कारण आश्वतराश्चि कहलाते थे, 
उनसे कहा था । ध्यत्‌+नु' ये 
अव्यय वितकंके अर्थे ह| हो! 
अर्थात्‌ अहौ | तूने जो अपनेको 
गायत्रीका जानकार बतलायाथा 
अर्थात्‌ तु जो कहता था किरम 
गायत्रीका ज्ञाताहुं सो तेरे उस 
वचनके विपरीत एसा क्योहै? 


यदितु गायत्रौका ज्ञाता है तो 


 प्रतिग्रहदोषके कारण तु हाथी बन- 


केरभारक्योंदोताहै? 
राजकेद्वारा स्मरण कराये 

जानेपर उनसे उत्तर दिया, ह 

सम्राट्‌ | क्योकि मँ इस गायत्रीका 


कहा, "एक अङ्गसे रहित होमेके 
कारण मेरा गायत्रीविज्ञान निष्फल 
हो गयाहे। 


| तब जनकने कहा-] “अच्छा 
तो सुन उस गायत्रीका अग्नि ही 
मुख हं ! यदि लौकिक पुरुष अग्नि- 
मे बहुत-सा ईधन भी डाले, तो वह 
अग्नि उस सभीको भस्म कर देता 


हे। इसी प्रकार जो वा जानने- 


वेषिद्‌ गायत्रय अग्निभुखमि- | वाला है, अर्थात्‌ गायत्रीका मुख 
सेव वेत्तीपयेवंतित्‌ # स्यात्‌ | अग्नि है-एेसा जो जानता है तथा 
सय गायत्रयात्माग्निमखः | यं अग्नि मुल होकर गायवरीका 
सन्‌ । यद्यपि बह्धिव पापं | स्वरूप हो गया है, वह यद्यपि 


। ५ बहुत-सा पाप यानी प्रतिग्रहादि 
इते ्तिग्रहादिदोषं तत्‌ । दोष भमी करता रहा हो, उस 


बराह्मण १४] शाङ्रमाष्याथ १२४१ 
न क = च 1 1 थ 1 ^ 
स॒वं पापजातं संप्ाय भक्षयित्वा | सम्पण पापसमरटको सप्साय^-- 
शुदधोऽग्निवद्‌ पतच तस्मात्‌ प्रति मक्षण करके वहु गायत्रयात्मा शुद्ध 

र होकर ओर उस प्रतिग्रहदोषसे 
्रहदोषाद्‌ = गायत्रयाल्ाजरो- | जस्नके समान पवित्र होकर अनर- 


ऽशरृतरच सस्मवति ॥ ८ | | अमर हो जाता है॥ ठ ॥ 


^ 


इति बुहदारण्यकोपनि षद्धाष्ये पच्चमाध्याये 
चतुदंशं गायत्रीब्राह्यणम्‌ । १४ ॥ 





र ॐ 


यल्चदश् ब्राह्मण 


++ 


ज्ञानकर्मसमुच्चयकारीकी भ्रन्तकालमें म्राद्त्य श्रीर्‌ ग्रगिनिसे प्राथेना 


यो ज्ञानक््मस्ुच्चयक्ारी | जो ज्ञान ओर कर्मका समुच्चय 
करनेवाला है, वह अन्त समयम 
आदित्यकी प्राथंना करता हे । यहाँ 
दस्ति चप्रपङ्कः, गायतकास्तुरीयः| माद््यका प्र तो है ही, क्योकि 
पातौ हिसः 4 वह गायत्रीका चतुथं पाद हे । उसके 
द 1द सः । तदुस्स्यान १४०य्‌/ | उपस्थानका प्रकरण है, इषलिये 


तःस एव प्राथ्येते-- उसीकी प्राथना को जाती है- 

, हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं सुखम्‌ । तं 
रषन्नपा्णु सत्यधर्माय दृष्टये । पूषन्नकषं यस सूं 
प्राजापत्य उयूह रदमीन्‌ । समूह तेजो यत्ते ख्यं 
कल्याणतमं तत्ते पदयामि । योऽसावसो पुरुषः 
सोऽहमस्मि । वायुरनिरमस्रतमथेदं भस्मान्त <.शरीरम्‌। 
ॐ कतो स्मर छत स्मर कतो स्मर कृत स्मर । अग्ने 


सोऽन्तक्षाल आदित्यं प्राथयति, 


१२४२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अश्याय ५ 


> > >> >>> 9 > > >>> 

नय सुपथा राये अस्मान्‌ विर्वानि देव वयुनानि विद्वान्‌ 

युयोभ्यस्मञ्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम १ 
सत्यसंज्ञक ब्रह्यका मुख ज्योतिमेय पात्रसे आच्छादित है । हे संसार. 
का पोषण करनेवाले सूयेदेव ! तु उसे, मुक सत्यधर्मके भरति उसके 
दशनके लिये उघाड़ दे । हे पूषन्‌ ! हे एकर्षे । हेयम ! हे सय॑ ! हे 
प्राजापत्य | अपनी किरणोको हटा ले ओर तेजको समरेटले। तेरा जो 
अत्यन्त कल्याणमय रूप हे, उसे मं देवता हं । यह जो आदित्यमण्डलस्थ 
पुरुष हे, वही मे अमृतस्वरूप हं । ( मुक अमृत एवं सत्यस्वरूप आत्माका 
शरीरपात हो जानेपर इस शरीरके भीतरका | प्राणवायु इस बाह्यवायुको 
प्राप्त हो तथा यह शरीर भस्मशेष होकर पृथ्वीको प्राप्त हो। हे 
परणवखूप एवं मनोमय क्रतुरूप अग्निदेव ! जो स्मरण करने 
योग्य हे, उपका स्मरण कर । मैने जो कियादहै, उसका स्मरणं कर, 
हे करतुरूप अग्निदेव ! जो स्मरण करते योग्य हे, उसका स्मरण कर; किये 
हृएका स्मरण कर । हे अगे । हमें तु कम॑फलकी प्राप्तिके लिये शुभ सां 
| यानी देवयानमागं ] से ले चल । हे देव ! तु सम्पुणं प्राणियोके समस्त 


भज्ञानोको जाननेवाला है । हमारे कुटिल पापोंको हमसे दुर कर । हम 
तुभे अनेकों बार नमस्कार करते हँ ॥ १॥ 


हिरण्मयेन ज्योतिर्मयेन प्रेण | हिरण्मय अर्थात्‌ ज्योतिमंय पात्रसे 

जिस प्रकार पात्रसे अपनी अभीष्ट 
वस्तु क्कदीजातीहै, इसी प्रकार 
यह्‌ सत्यसंज्ञक ब्रह्म मानो ज्योतिर्मय 
मण्डलसे ठका हुआ है; क्योकि 
। | जिनका चित्त समाहित (स्थिर एवं 
चेतसामदृश्यसात्‌ । तदुच्यते-- | विशुद्ध) नहीं है, उन पुरुषोके लिये 
यह अद्ट्य है। वही बात कही 
जाती हे । सत्यका मूख यानी सख्य- 


यथा पात्रेणेषट बस्स पिधीयते, एव| 





मिदं सल्याख्यं ब्रह्म ज्योतिग्ेन 


` मण्डलेनापिदितमिवासमाहित- 


सत्यस्यापिहितं मुखं र 








ब्राह्मण १५ | 


शाङ्करमाप्याथं 


१२४३ 


+ ^^ ^ च ^ 1 प 79 1 4 


तदपिधानं पत्रमपिधानमिव | 
दशनप्रतिबन्धक्षारणं तत्‌ त्वं हे 
पूषन्‌ ! जगतः पोषणात्‌ पूषा 
सवितापोघ्रृण्वपावरतं डुर, दशेन- 
्रतिबन्धकारणम्‌ अपनयेत्यथः, 
सस्यधर्पाय सस्यं धर्मोऽस्य मम 
सोऽहं सत्यधर्मा तस्मे स्वदास्म- 
भूतायेस्य्थः, दृष्टये दशेनाय । 
पूषन्निर्यादीनि नामान्यामन्र- 
णार्थानि सवितुः, एकषं एकथा- 
सावुषिरैकषिदशंनादषिः, स हि 
सर्वस्य जगत आत्मा चुश्च सन्‌ 
सव॑ पद्यस्येको बा गच्द॑ती- 
त्येकर्षिः-““घरयं एकाकी चरति" 
इति मन्त्रवर्णात्‌ । यम सव दि 
जगतः संयमनं सत्तम्‌; चय 
सुष्टवीरयते रसान्‌ रहमीन्‌ 
प्राणान्‌ धियो वा जगत इति । 


स्वरूप ठका हुआ टै, उसके 
आवरक पात्रको जो ठक्रुनके सान 
उसके दशंनके प्रतिबन्धका कारण 
है, उसे हे पूषन्‌ !--जगत्‌का 
पोषण करनेके कारण सूयं "पुषा" 
है-अपावृत कर; अर्थात्‌ जो दशंन- 
मे रुकावट डालनेका कारण हो 
रहा है, उते दृष्टये - दशनके लिये 
दूर कर दे। [किस व्यक्तिके 
लिये ? ] जिस मेरा सत्य धमं 
है, वह मँ सत्यधमं हँ, उसकं लिये 
अर्थात्‌ तुम्हारे स्वरूपभूत मेरे 
लिये [ उस आवरणको हटा दो, 
जिससे म सत्यका साक्षा्कारः 
करू |। 

"पूषन्‌ इत्यादि नाम सूरयको 
सम्बोधन करनेके लिये हँ। दह 
एकर्व- जो एक ऋषि हो, वह्‌ 
एकर्षि है। दशन करनेके कारण 
वह॒ ऋषि है; कोकि वही सम्पूर्णं 
जगत्‌का आत्मा ओर नेत्र होकर 
सबको देखता है। अथवा वहु. 
अकेला ही चलता हे, इसलियि 
एक्षि हे, जैसा कि ““सूयं अकेला 
चलता है” इस मन्त्रवर्णसे ज्ञात 
होता हि । हे यम ।-- क्योकि 
सम्पूर्णं जगत्का संयमन तेरा किया 
हुआ ही है1 हे सूयं !--जगतके 
रस, ररम, प्राण ओर बुदधिको 
सुष्टु-सम्यक्‌ भ्रकारसे प्रेरित 


१२४४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय ४ 


पक अ 9 22 9/9 222 # 0 1 


प्राजापत्य प्रजापतेरीश्वरस्या- 
परयं दिरण्यगभंस्य बा हे प्राज- 
परय व्युह विगमय ररमीन्‌ । 
समूह संक्तिषार्मनस्तेजो येनाहं 
शक्नुयां द्रष्टुम्‌ । तेजपा द्यष्‌- 
इतरष्टिनं शक्नुयां तस्खशूप- 
मञ्जस। द्रष्टुम्‌, विद्योतन इव 


रूपाणाम्‌; अरत उपसंहर तेजः । 
यत्ते तव रूपं सवंकत्याणा- 


नापतिलयेन कल्याणं कटवाणतसं 
तत्ते पश्यामि, प्रयामो बयं 
वचनव्यत्ययेन । योऽसौ भूवः. 


सर्व्याहर्यवयवः पुरु पः, पुरुष- | 


करता हे, इसलिये सथं हे। हे 
प्राजापत्य"--प्रजापति अर्थात्‌ ईश्वर 
अथवा हिरण्यगभेके पत्र हानके 
कारण हे प्राजापत्य | रदिपमरयोको 
"धूह्‌'-- निवृत्त कर । ओर अपने 
तेजको मूह- समेट ले, जिससे 
मे सत्य-ब्रह्मको देख सक्र । जिस 
प्रकार बिजलीकी चमकम मनुष्य 
रूधोको नहीं देख सकते, उसी 
प्रकार तेरे तेजसे दृष्टि नष्ट हो 
जानेके कारण मेँ तेरे स्वरूपको 
साक्षात्‌ नहीं देख सकता; अतः 
अपने तेजका उपसंहार कर । 

तेरा जो सम्पूणं कल्याणो 
अतिशय कल्याणमय कल्याणतमं 
ख्पहे, तेरे उस रूपको मै देखता 
हूं । "पदयामो वयम्‌" इस प्रकार 
'वचनव्यत्ययके द्वारा बहुवचन 
करके हम देखते है एेसा अर्थं 
समभना चाहिये । यह जो “भूवः 
स्वः' इन व्याह्ृतिरूप अवयवोंवाला 





ृतितात्‌ पुरुषः, सोऽहमस्मि 
भवामि । अहरहमिति चोपनिषद्‌ 


_ अक्तखादादित्यव्षुपयोस्तदेवैदं 


पुरुष हे, जो पुरुषाकार टोनेके 
कारण पुरुष है, वहम होहं। 
आदित्य ओर चाक्षुष पुरुषकी 
अहर्‌" ` ओर "अह्म्‌" ये उप- 
निषदे ( गृह्यताम ) कही गयी 
----- > अतः यहां उन्हीका पराम अतः यहां उन्हीका परामश 


९. "व्यत्ययो बहुलम्‌" इस पाणिनिसूत्रके अनुसार । 


~ न~ 


ब्राह्मण ६५। 


सम्बन्धः । 


ममामृतस्य सत्यस्य स॒रीरपाते 
शरीरस्थो यः प्रणो वायुः सोऽनिलं 
बाह्यं॑बायुमेव प्रतिगच्छतु । 
तथान्या देवता! स्वां स्वां प्रहि 
गच्डन्तु ¦ अथेदमपि सस्मान्तं सत 
पृथिवीं यातु श्रीरय्‌ । 

अथेदानीमात्मनः संकरपमहां 


मनसि व्यदस्थितापग्निदेवतां 


प्राथंयते- ॐ क्रतो- ओमिति 


क्रतो इति च सम्बोधनाथवेव, 


ञ्छकारप्रतीकलादोम्‌, मनोमय- 
त्वाच्च क्रतुः, हे ॐ हे क्रतो स्मर 
स्मतंन्यम्‌, अन्तकाले हि सस्स्म- 
रणवशाद्िष्टा गतिः प्राप्यते 
तः प्राध्यतते-यन्मया छृतं तत्‌ 


स्मर । परनरुक्तिरादराथा । 


शाङ्रभाष्याथं 


(~ 0 1 7 अअ 2 


पराम्हयते, सोऽहमरम्यमृतमिति ' किया जाता 





१२४४५ 


अर्थात्‌ साऽहमस्मि 
भ्रमृतम्‌ --वह म अमृत हूं, इख 
प्रकार इसका सम्बन्ध है । 


शरीरपात होनेपर यु अमतरूप 
सत्यका जो दारीरस्थ दायु-प्राण दहै 
वह्‌ अनिल अर्थात्‌ बाह्य वायुको 
हीप्राप्ठहो जाय ! तथा दुसरे देव 
अपने-अपने सूलको प्राप्न हो जार्यै । 
तथा यह्‌ शरीर भी भस्मशेष होकर 
पृथिवीको प्राप हो जाय। 


अब इस समय मनम स्थित 
अपने संकत्पभ्रूत॒ अग्तदिवताकी 
प्राथना कौ जाती है--ॐ क्रतो-- 
शाब्द ओर क्रतोः शब्द 
सम्बोधनकं लिये ह; अग्नि ओङ्कार 
रूप प्रतीकवाला होनेके कारण 


1 3ॐ 2 


ॐ तथा मनोमय होनेके कारण 


क्रतु है, हे ॐ | हे करतो ! जो 
स्मरण करनेयोग्य है, उसका स्मरणः 
कर, अन्तकालमें तेरे स्मरणके 
अधीन ही इष्ट गति प्राप्त को जाती 
है; अतः प्राथंनादहै कि मेनेजो 
कू कियाहे, उसे स्मरण कर। 


यहां ॐ क्रतो स्मर इत्यादि वाक्य 
की पुनरुक्ति आदरके लिये हे । 


१२४६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[अध्याय ४ 


99 ० > 


ह्किश्च हे अभ्ने नय प्रापय 
सुपथा शोमनेन मार्गेण रे 
धनाय कमेरुलप्राप्चय इत्यथः । 
न दच्तिणेन कृष्णेन पुनराघ्रत्ति- 
युक्तेन, मि तरिं १ शुक्लेनैव 
सुपथा अस्मान्‌ । विश्वानि 
हे देव वयुनानि प्रज्ञानानि 
सवैप्राणिनां विद्वान्‌ । किव 
युयोभ्यपनय वियोजयासमदस्मत्त 
जुहुराणं डुटिलमेनः पापं पापजातं 
सवम्‌ । तेन पापेन विमुक्ता बयमे- 
ष्याम-उत्तरेण यथा स्वस्रसादात्‌। 

कितु बयं तुभ्यं परिचर्या कतु 
न शक्ुमो भूयिष्ठां बहुतमां ते 
तुभ्यं नमउक्तिं नमस्कारवचनं 
वरिघेप, नमस्कारोकस्या परिचरे 
मेदयथ, अन्यत्‌ कतुमशक्ताः 
सन्त इति ॥ १ ॥ 


तथा ह अग्ने! हमे ‹राये' 
अर्थात्‌ कसंफलकी प्राप्तिके लिये सु- 
पथसे--जुभमागंसे ले चल । पुनरा- 
वृत्तियुक्त दक्षिण अर्थात्‌ धुममा्॑से 
मतले चल, तो किससे ? सुपथ 
अर्थात्‌ उज्ज्वल [देवयान | मागंेही 
हमेलेचल। हेदेव! तु सम्पण 
्रज्ञानोंको जाननेवाला है । हमारे 
सम्पूणं जुहु राण--कुटिल एनस्‌-- 
पापोको हमसे धुधोधि"--दुर कर । 
उन पापस विमुक्त होकर हम तेरी 
कृपासे उत्तरायणमागंसे जार्थेगे । 


कितु हम तेरी परिचर्या--सेवा 

च [ शं ञे 
करने समथं नहीं ह, अतः तेरे 
लये अनेकों बार नमउक्ति- 
नमस्कार-वचनोंका विधान करें। 
अर्थात्‌ ओर कु करनेभे असमथ 
होनेके कारण नमस्कारोक्तिद्वारा 
तेरी परिचर्या करें ॥ १॥ 


-<>=>9< 0 <> 
इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये पञ्चमाध्याये 
पच्वदशं सूर्यागिनप्राथनात्राह्यणम्‌ ॥१५॥ 





ति 


श्रीमद्गोविन्द्‌भगवस्पूज्यपाद शिष्यस्य 


परमहंसपरिनाजकाचार्यस्य 


श्रीमच्छङ्करभगवतः कतौ ` बृहदारणयको पनिषद्‌ भाष्ये 
पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


~+ 





बल्ठ ऋयाय 





प्रथम्‌ ब्राह्मण 





ॐ प्राणो गायत्रीस्ुक्म्‌ । 
कस्मात्‌ पुनः कारणात्‌ प्राणभावो 
गायश्या न पुनर्बागादिभाव इति! 
यस्माञ्जयेष्ठ् शष प्राणः न 
वागादयो उ्येषठयधेष्ठयमानः । 
कथं उयेष्ठतवं शरषठस्वं च प्राणस्येति 


तन्निदिधारयिषयेदमारभ्यते । 


अथवोक्थयजुःसामक्षस्रादि- 
मावः प्राणस्येवोपासनममिदहितं 
सत्स्वप्यन्येषु चक्षुरादिषु । तत्र 
देतुमात्रमिहानन्तर्येण सम्बध्यते । 
न पुनः पर्वशेषता । विवक्तं त 
विलत्वादस्य काण्डस्य पूत 
यदनुक्तं विशिष्टफलं प्राणविषय- 


मुपासनं तद्‌ वक्तव्यमिति । 


ॐ प्राण गायत्री है-एेसा 
पहले कहा जा चुकाहै। कितु 
गायत्नीका प्राणभाव ही किस 
कारणसे हे, वागादिभाव क्यों नहीं 
है? क्योकि प्राण ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ 
है, वागादि ज्येष्ठता मौर श्रेष्ठताके 
पात्र नहीं ह। प्राणका ज्येष्ठत्व 
ओर श्रेष्ठघ्व क्यों है--इसका 
निश्चय करनेकी इच्छासे यह्‌ [मागे- 
का ग्रन्थ आरम्भ कियाजाताहे। 

अथवा उक्थ, यजुः, साम, 
क्षत्वादि भावोसे चक्षु आदि अन्य 
इन्द्रियोके रहते हुए भी प्राणकी 
ही उपासना बतलायी गयी है । 
यहां उसका हेतुमात्र है, जो उसके 
अनन्तर होनेके कारण उससे 
सम्बन्ध रखता हे । यह्‌ पुर्वं 
ग्रन्थका रोष नहीं है । इसका 
विवक्षित विषय विशिष्टफलवती 
प्राणोपासना ही है। यह काण्ड 
उसका खिलस्वरूप होनेके 
कारण जो पू्ेग्रन्थमे नहीं कहा 


गया, उसीको यहां बतलाना हे । 


क. 


१२४८ वृहदारण्यक्ोषनिषद्‌ [ अष्याय ६ 
० स ^^ अस : ^^ ^ ८ 
ज्येष्ठ -श्रेष्ट-दष्टपरे प्राणोपासना 
५२/ क ५-३५ ेः < > न > 

ॐ चह वं जयष्ठ च श्रब्ड च बद्‌ उ्यब्ठश्च 

= ५ द 
श्रेष्ठश्च स्वानां सक्ति प्राणो बे उयेष्ठश्च श्रेष्ठश्च 
उ्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च स्वानां भवत्यपि च येषां बुभूषति 
य षवंवेद्‌। १॥ 

जो कोर ज्येष्ठ ओर श्रे्ठको जानता है, वह अपने ज्ञातिजनोे ज्येष्ठ 
ओरश्रे्ठहोतादहेःप्राणदहीच्चेष्ठओरश्रेष्ठहै। जो इसप्रकार उपासना 
करतः टे, वह्‌ अपने ज्ञःतिजनोमे तथा ओर भी जिन लोगोमे चाहता है, 
उनमें भी ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ होता है ॥ १॥ 


य्‌; कथिद्ध वा इस्यव- जो कोई; यहाँ षह अौर धे 
धारणार्थं । यो च्येष्ेष्ठगुणं | निपाक है, जो आगे बतलये 


प = जानेवाले ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ गुणंवाले 
वक्ष्यमाणं यो वेदास्त भवत्येव क 

छ , ~ | भ्राणको जानता है, वह ज्येष्ठ ओर 
वयषठ्च भ्रष्ट । एवं फलेन | शरेष्ठ होहीजाताहे। इस प्रकार 
प्रलोभितः सन्‌ प्रश्नाणाभिघुखी- | फलते प्रलोभित होनेपर जब साधक 


भतस्तस्मे चाह-्राणो वै उयेष्ठच| पतक लिये अभिगुख होता है तो 
~ | उससे श्रुति कहती है-श्राण ही 
| ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ ह ।' 
कथं पुनरखगम्यते प्राणो | क्रतु यह्‌.जाना कैसे जाता है 
ज्येष्ठ भर धति १ यस्मान्निपेक- | नि प्राण ज्येष्ठ ओर शरे हे । वरयो- 
क शोप __ | कि गर्भाधानके समय ही यद्यपि 
काल न शुक्रशोणितसम्बन्धः | भ्राणादिसमूहका शुक भौर 
प्राणादिकलापस्याविशिष्टः शोणितसे समान सम्बन्ध हे, तो 
१, 5४ „ | भी बिना प्राणके शुक्रम शरीरका 
तथापि नाप्राणं शुक्र विरोहवीति अद्कुर नहीं होता; अतः चक्ष 
प्रथमो वृत्तिलाभः प्राणस्य चश्चुरा+ आदि इन्रियोकी अवेक्षा प्राणको 
हले वृत्तिलाभ होता है; इस- 
दम्यः अतोज्यष्ठो बयसा प्राण लिये आयुके द्वारा प्राण ज्येष्ठ हे । 









| 
| 
॥ 


ब्रह्मण १ | 


शाङ्करभाष्याथं 


१२४९ 


(+ 0 न (0 भा (0. 


निषेककालादारभ्प सभ पुष्यति 


प्राणः; प्ररे हि लब्धधृत्तौ पशा 
चक्षुरादीनां इच्तिलामः;अो युक्तं 
प्राणस्व ज्येष्ठं चक्चरादिषु । 

मवति तु कथित्‌ इले ज्येष्ठः; 
गृणहीनत्वात्तन भ्रष्ठ: | मध्यमः 
कनिष्ठ वा गुणाद्वस्वाद्‌ भवे- 
च्चुष्टो न च्येषठः। न तु तथे- 
हेरयाह--श्राण एष तु उयष्् 
भ्रष्टश्च ।' कथं पुनः भरे एुयपव- 
म्यते प्राणस्य १ तदिह संबादेन 
दशेयिष्यामः | 

सवंथापि तु प्राणं जेष्ठभरेषठ- 
गणं यो वेदोषास्ते, स॒ स्वानां 
ज्ञातीनां व्येष्श् भ टश्च मवति 
वयेष्टभर एगुणोपासतनसामथ्षात्‌। 
स्वव्यतिरेकेणापि च येषां 
मध्ये ज्येष्ठ शर ष्टश्च भविष्या- 
मीति बुभूषति भवितुमिच्छति 
तेषामपि ज्येष्ठशरष्ुप्राणदश्ची 
ज्येष्ठश्च शरे च भवति । 





गभवानकं समयसे ही प्राण 
गभका पोषण करता है। प्राणके 
वृ्तिुक्त हो जानिके पी 
आदिको वृत्तिलाम होता है; अत 
चक्षु आदि प्राणका ज्येष्ठत्व उचित 
हीहे। 

कुलमे कोई व्यक्ति ( आगमे ) 
ज्येष्ठतो होतादै, कितु गणहीन 
हानेकं कारण वह श्रेष्ठ नहीं माना 
जाता। इसी प्रकार गृणसम्पन्न 
होनेके कारण मध्यम अथवा 
कनिष्ठ श्रेष्ठ तो होता है, कित्‌ ज्येष्ठ 
नहीं माना जाता; कितु यहाँ एेसा 
नहीं है । (यही बात श्रुति बतलाती 
दे )--श्राण ही ज्येष्ठहे भौर ्रष्ठ 


| मी' । प्राणकौ श्रेठता कंसे जानी 


जाती दै? यह बात यहाँ हम 


| संवादसे प्रदशित करेगे । 


जो किमी भी श्रकार ज्येष्ठ 
श्रेष्ठगुणवाले प्राणको . जानता 
अर्थात्‌ उसकी उपासना करता हे, 
वह्‌ ज्यष्टश्रष्ठ गुणवानुकौ उपासना- 
के सामथ्यंस्े अपनोमे अर्थात्‌ 
ज्ञातिजनोमे ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ होता 
है । अपनोंसे भिन्त दसरे जिन- 
क्िन्हीमे भी वह भे ज्येष्ठ ओर 
शरेष्ठ हो जाॐ' इस प्रकार ज्येष्ठ- 
शरेष्ठ होनेकी इच्छा करता हे, 
उनमे भी यह ज्येष्ठ-श्रष्ठ प्राणो- 
पासक ज्येष्ठ ओर श्रेष्ठ हो जाताहे | . 


१. अर्थात्‌ प्राणका ज्येष्ठत्व भौर शे्ठत्व आरोपित हो अथवा वास्तविक । 


बरृ° 3० ७६ 


१२५० 


“9 2 ग 23 
नलु बयोनिभित्तं उ्येष्ठखम्‌; 
तदिच्छातः कथं . भवति ! 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


> ० 9 य (+ 1 


 अश्णाय & 


कितु ज्येष्ठत्व तो आयकरे 
कारण होता है, वह इच्छसे केसे 
हो सकता है । एेसी शङ्का हौनेपर 


इत्युच्यते । नष दोषः, भ्राणवद्‌ | कहते है -यह दोव नहीं दै; कयो 


बृत्तिलामस्यव य्येष्ठलस्य ¢ 


तत्वात्‌ | १॥ 


कि प्राणके समान [ यर्हां भी] 
वृत्तिलाभ ही ज्येष्ठत्वरूपसे 
विवक्षित ह° ॥ १॥ 


^^ 


वसिष्ठादष्टिसे वाक्‌को उपासना 


योह वे वसिष्ठां वेद वसिष्ठः स्वानां अवति 
वाग्‌ वे वसिष्ठा वक्षिष्ठः स्वानां भवत्यपि च येषां 

बुभूषति य एवं वेद्‌ ॥ २ ॥ 
जो वसिष्ठाको जानता है, वह्‌ स्वजनोमें वसिष्ठ होतादे। वाक ही 


वसिष्ठा हे। जो एसी उपासना करता है, वह्‌ स्वजनोमे तथा ओर मी 
जिनमे चाहता हे, उनमें वसिष्ठ होता है ॥ २॥ 


यो ह वे वसिष्ठं वेद वसिष्ठः 
स्वानां मवति । तदशंनालुरूपेण 
फलम्‌ । येषां च ज्ञातिव्यति- 
रेकेण वसिष्ठो भवितुमिच्खति 
तेषां च वसिष्ठो भवति । उच्यतां 
तहिं कासो वसिष्ठेति १ बाग्‌ वै 
वरिष्ठा । बासयरय तिशयेन वस्ते 


जो वसिष्ठाको जानता है, वह्‌ 
स्वजनोमे वसिष्ठ होता हे । 
उसकी उपासनाके अनुसार ही 
फल होता है । तथा अपनी जाति- 
से भिन्न जिन लोगोमे वह्‌ वसिष्ठ 
होना चाहता है, उनमें भी वसिष्ठ 
हो जाता है। अच्छा तो बतला- 
इये, वसिष्ठा कौन है? [ इसपर 
कहते ह--] वाक्‌ ही वसिष्ठा है। 


अतिशयरूपसे बसाती हे, अथवा 


१. जिस धकार अन्नभक्षणादिकै कारण चधु आदि इन्दियोके दृत्ति- 
काका कारण होनेसे प्राण ज्येष्ठ है, उसी प्रकार अन्य जीवोंका जीवन प्राणोपासकके 


अधीन होनेसे वह उनमें 


जयेष्ठ है । उसका ज्येष्टत्व आयुके कारण नही है । 


ब्रह्मण १] शाङ्करभाष्यं १२४१ 
(91 > २ ७2, |~ 1 
वेति वसिष्ठा । बाण्मिनो हि | वसती है, इसलिये बह वसिष्ठा ह; 
ए कर्कि जो अच्छे वक्ता-धनवान्‌ होते 
यनवन्तो वसरन्स्यतिश्चयेन । ह, वे ही अतिदयतापूर्वक बसते ह। 
आच्छाद्नाथेस्य वा वसे अथवा अच्छादनाथेक वस्‌" 
घातुसे "वसिष्ठा शब्द निष्पन्न होता 
हे । वाक्करुशाल लोग वाणीस क्सरो 
वाम्मिनोऽन्यान्‌ । तेन बहिष्ट- | का पराभव कर देते है । मतः 

वसिष्ठगरुणयुक्त पदार्थके विज्ञानसे 

गुणघत्परिज्ञानाद्‌ वसिष्ठगुणो | उपासक वसिष्ठगुणवान्‌ हो जाता 

1 हे--इस प्रकार ज्ञानके अनुसार फल 
भवतौति दशनाुरूपं एलम्‌॥२॥ होता ३ ॥ २॥ 


प्रतिष्ठादृष्टिसे चक्षुकी उपासना 
यो ह वै प्रतिष्ठां वेद बरतितिष्ठति समे परति- 
कभ [ ®> € भ कि ५ 
तिष्ठति दुर चनुँ पतिष्ठा चन्लुषा हि समे च दुभ च 
पहितिष्ठति परतितिष्ठति समे षतितिष्ठति दुगं य 
एवं वेद ॥ ३॥ ` | 
जो प्रतिष्ठाको जानता हे, वहु समान देश-कालमें प्रतिष्ठित होता है 
ओर दुगेम देल-कालमे भी प्रतिष्ठित होता हे । चक्षु ही प्रतिष्ठा है । चक्षुसे 
ही समान ओर दुगंम देश-कालमे प्रतिष्ठित होता है। जो एसी उपासना 
करता है, वह॒ समान ओर दुर्गमे प्रतिष्ठित होता हे ॥ ३॥ 


तिष्ठा वेद प्रति-| जो कोई प्रतिष्टाको जानता है, 
५ ९ „ | जिससे प्रतिष्ठित होता है, उसे 
विष्त्यनयति प्रतिष्ठा तां प्रवं | प्रतिष्ठा कहते है; उश्च भतिष्ठाको 


भरतिष्ठागुणवतीं यो वेद्‌ तस्यैतत्‌ | अत्‌ परतिषठागुणवतौ ( चक्षु ) को 


~ | जो जानता है,उसे यह्‌ फल मिलता 
फृलम्‌- प्रतितिष्ठति समे देशे है कि वह समान देश ओर कालम 


च तथा दुरे विषमे च दुगंमने| प्रतिष्ठित होता है तथा दु -बिषम 
५ ॥ ~ ~ ~ | यानौ दुग॑म्य देशम ओर दुभिक्ादि 
च देशे दु्िक्षादौ बा काले विषमे॥| विषम कालप भीति होता है। 


शिष्ठा । च्रभिमवन्ति हि वाचा 


॥१. ग 


१२५२ 


बृहदारण्यक्रोपनिषद्‌ 


{ अध्यायं & 


न >> >> 2 अ 2 क 


यच्ेवम॒च्यतां कासो प्रतिष्ठ ! 
चश्ुवै प्रतिष्ठा । कथं चक्षुषः 
प्रतिष्ठासम्‌ १ इस्याह-- चक्षुषा हि 


समे च दुर्म च दृष्टवा प्रतितिष्ठति! 


यदि एेसी बातहे, तौ बताइये 
यह्‌ प्रतिष्ठाक्याहै? (एसा प्रस्न 
होनेपर कहा जाता है-) च्क्ुही 
प्रतिष्ठा है । चक्षुका प्रतिष्ठात्व केसे 
है ? यहं श्रुति बतलाती है-कथोकि 
सम ओर विषम देश-कालमे चक्षुसे 


देखकर ही पुरुष प्रतिष्ठित होता है । 
अतः जो एसी उपासना करता टे,उसे 
उसके अनुरूप यह्‌ फल मिलता है कि 
वह्‌ सममे प्रतिष्ठित हदोतादहे ओर 
दुमे भी प्रतिष्ठित होता है ॥३॥ 


्रतोऽनुरूपं एलं प्रतितिष्ठति समे 
प्रतितिष्ठति दुगे य एवं 


वेदेति । २॥ 





सम्पद्हृष्टिसे श्रोव्रकी उपासना 
~ स रं ५ 
योह वै संपदं वेद्‌ सहास्मे पद्यते यं कामं 
= « 
कामयते श्रो वे संपच्छ्रोत्रे दीम सर्वे वेदा अभिसंपन्नाः 
६ हास्मे पद्यते यं कामं कामयते य एवं वेद्‌ ॥४।। 
जो सम्पद्को जानता हे, वह जिस भोगकौ इच्छा करता हे, वही 
उसे सम्यक्‌ घ्रकारसे प्राप्त हो जाता हे । श्रोत्र ही सम्पद्‌ हं । धरोतरनं ही 
ये सब वेद सब प्रकार निष्पन्न ह। जो एसी उपासना करता हे, वह 


निस भोगकी इच्छा करता है, वही उसे सम्यक्‌ प्रकारसे प्राप्त हो 
जाता हे॥ ४॥ 


यो ह वै संपदं वेद संपद्गुण- | जो भी सम्पद्को जानता है, अर्थात्‌ 
| सम्पदुगुणवान्‌को जानता हे,उसे यह 
¦ । फल मिलता हे-उसं ॒विद्रानूको 
विदुषे संपद्यते ह। किम्‌ यं  प्राप्तहो जाताहे। क्या प्राघ्हो 
कामं कामयते स कामः कनि पुनः | जाता है ? जिस मोगकी वह्‌ इच्छा 


र 1 करता ह वह भोग। अच्छा तो, 
संपदृगुणकप्‌ {भो वे सपत्‌, क्थ सम्पदुगुणयुक्त क्या हे? श्रोच्रही 


युक्तं यो वेद्‌ तस्ये तत्‌ एलमस्मे 





बाह्म १ | शाङ्करमाष्याथं १२४३ 


। > 2 2 > 2, (0 1 


पुनः श्रोत्रष्य संपद्गुणलम्‌ १इ- । सम्पद्‌ है । किंतु शनो्रका सम्पद्‌- 
का तित गुणत्व किस प्रकार है ?सो बतलाया 
सयुच्यते । श्रोत्र सति हि यस्मात्‌ जाता है। श्रोवके र्ते हौ 
व (~ ^ [ष स सपर्ण वे 
सवे वेदा चरभिसंपन्न शरोत्रन्द्रिय- ^ चार ८ 
है, क्योकि वे ्रोत्रेद्धियवानुद्राराहो 
वेतोऽध्येयस्वात्‌ । वेदविहितकषर्मा- अध्ययन किये जा सक्ते हँ जौर 
र , . | भोगतो वेदविहित क्मोकि दी ्रधोन 
हक . | विज्ञान प 
अतो धिज्ञानावुरूपं एलम्‌; सं | कान ( उपासना) ऋ अचु ही 
२ ४ फल मिलता हे । जो एेसी उपासना 
2९ ८ यं कमं कामयते | करता है, वह्‌ जिष भोगकी इच्छा 
य्‌ एव वद्‌ | ४॥ करता है, वही उसे मिल जाता हे ।४। 


------- +~ ९ -------- 


ग्रायतनदृष्टिसे मनकी उपासना 


यो ह वा आथतनं बेदायतन स्वानां भवत्यायतनं 
जनानां मनो वा आयतनमायतन ~ स्वानां मत्याय- 


तनं जनानां यं एवं वेद्‌ ॥ ५ ॥ 

जो आयतनको जानता है, वह स्वजनोंका आयतन होता है तथा 
अन्य जनोका भो आयतन होता है। मन ही आयतन है जो ` इस प्रकार 
उपासना करता है; वह स्वजनोंका आयतन होता है तथा अन्य जनोका 


भी आयतन होता है ॥ ५॥ 
| ति जो भी आयतनको जानता है- 
योहवाश्रायतनंवद्-मराय आयतन आश्रयको कहते ह, उसे जो 


; = ~ ५ 
तनमाश्रवस्तद्‌ यो वेदायतनंस्वानां| कोई जानता हे, वह स्वजनोका 


मवत्यायतनं जनानाप्र्येषरमपि। | आयतन होता हं तथा अन्य जनोका 
तरति भी आयतन होता हे। अच्छा तो वह्‌ 
कि पनस्तदायतनम्‌ हत्युखपत- | जयतन क्य हे ? इसपर कह्‌। जाता 


मनो ्चावतनमाश्रय इन्द्रिवाणां। है-सन ही जायतन अर्थात्‌ इन्दि 





क~ 


१२४४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्यय ६ 


[1 7 1 1 


विषयाणां च । मनश्नाभिता हि | भौर विषयोका आश्वय हे ¡ मनके 
आधित रहकर ही विदय आत्माके 
मोग्यत्वको प्राप्त होते हमनके संकत्प- 
पद्यन्ते$मनःसंङन्पवशानि चेन्द्रि केजधीन ही इन्द्रियों [ अपने अपने 
याणि प्रधतन्ते निबतैन्ते च; अतो| विषधामिधवृत्त जीर [उनसे] निवृत्त 
होती ह; अतः मन इद्दियोका आय- 
तन हे । इसलिये जो एसी उपासना 
अतो दशेनानुरूपेण फलमायतनं | करता हे, उते इस दष्टिके अनुरूप ही 
ह फल मिलता ह कि वह्‌ स्वजनों 
का आयतन हता हे तथा अन्य जनौं 
का भी आयतन होता हे ॥ ५॥ 


विषणा आरारमनो भोग्यत्वं प्रति- 


मन॒ आयतनमिन्द्रियाणम्‌ । 





स्वानां भवत्यायतनं जनानां य 
एवं पेद ॥ ५ ॥ 








प्रजातिहष्टिसे रेतसूकी उपासना 
प ह वै पजातिं वेद्‌ प्रजायते ह जया पशुभी 
रेतो वे प्रजातिः प्रजायते ह परजया पशुभियं एवं 
वेद ॥ ६ ॥ 
जो भी प्रजापत्िको जानता है वह्‌ प्रजा ओर पञयुदारा प्रजात- 
( वृद्धिको प्राप्न) होता हे। रेतस्‌ ही प्रजापति है । जो एेसा जानता है, 
वह्‌ प्रजा ओर पञ्युओंदारा प्रात होता है ॥ ६॥ 


यो ह वै प्रजातिं वेद्‌ प्रजायते | जो प्रनातिको जानता हे, वह्‌ 


प्रजात होता अर्थात्‌ प्रजा ओर 
पञ्ुओद्ारा सम्पन्न होता है । वीयं 
रेतो बै प्रजातिः । रेतसा प्रजन- | ह परनाति दै । रतम्‌ श्दसे 
| प्रजननेन्द्रिय उपलक्षित होती है। जो 
नेन्द्रियमुपल्ष्यते । तदविज्ञानानु- | ेसी उपासना करता हे, उसे उसकी 
सूयं फलं प्रजायते ह प्रजया | दिके अनुरूप यह्‌ फल भिलता है कि 


च वह प्रजाः ओर पशुओंसे प्रजातं 
पशुमिय एवं बेद ॥ ९) ( सम्पन्न ) होता है ॥ ६॥ 


ह प्रजया पशुमिरच संपनो भवति। 


~~~ =" ` = ------- --------- ------ =----- ~~~ 


भराक्मण १ | शाङ्रमाष्याथं १२४४ 


ए 1 1 1 6 
ग्रपनी श्रष्ठताके लिये विवाद करते हुए वागादि प्राणका ब्रह्याके 
पास जाना श्रौरब्रह्याद्रारा उसका निणंय करनेके लिये 
एक कसौटी बताना 

+ त. ९५, = 

ते हेमे प्राणा अहभ्रेयसे विवदमाना ब्ह्य 
जग्मुस्तद्धोचुः को नो वसिष्ठ इति तद्धोवाच यस्मिन्‌ 
व उत्कान्त इद्‌ < शरीरं पापीयो मम्यते स वो वसिष्ठ 


इति ॥ ७ ॥ 
वेयेप्राण “श्रेष्ट ह मै श्रेष्ठ हैः इस प्रकार विवाद करते हृए ब्रह्माके 

पास गये । उससे बोले हममे कौन वसिष्ठ है ?' उसने कहा, तुममेसे 
जिसके उत््रमण करनेपर ( शरीरसे अलग हो जानेपर ) यह शरीर अपने- 
को अधिक पापी मानता है, वही तुममें वसिष्ठ हे ।॥ ७॥ 

ते हेमे प्राणा वागादयो वै ये वागादि प्राण अहं श्रेय- 
रयसेऽहं श्रेयानिसेतःमे प्रयो- | रेभे शठ हूः इस परयो गनके 
जनाय बिददमाना विरुद्धं बद्‌- | लिये आपसमे विवाद करते हृए-- 
माना बह्म जगत्य गत्वन्तो | एक दसरेके विषुढ बोलते हए 
त्रहमक्गन्दवाच्यं प्रजातिं गलवा ब्रह्याके पास गये । ह अर्थात्‌ ब्रह्म- 
च तद्‌ हा होचुकक्वम्तः-- को शब्दवाच्य प्रजापत्िके पास गये; 
नोऽस्माकं मध्ये वसिष्ठ को- | उन्होने जाकर उत गह्या कहा 
साक वति व | व 
जति बसता ओर बसाता हे? 


१ से पूखे जानेपर वह ब्रह्या 
; तो उन 
= बोला, (तुममेसे जिसके उत्छमण 
क्तवद्‌ यस्मिन्‌ वो युष्माकं मध्य | करनेपर-शरीरसे निकल जानेपर 
उतान्ते निर्मते शरीरादिदं शरीरं | इस शरीरको लोग पहलेकी अपेक्षा 
९ > "| अत्यन्त पापीय-अधिक पांपमय 
पादतिशयेन पापीयः पापतर त 

"4 ६, ( अपवित्र) मानते हँ-यों तो 
मन्यते लोकः-- शरीरं हि नामा- । अनेकों अपवित्र वस्तुओंका संघात 


१२४६ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
नय ^ (2 (स रव = (2 
नेकाश॒चिसंघातताज्ीथतोऽपि | हनेके कारण जोवित ृख्यका मी 
पापमेव, ततोऽपिकषटतरं यसिमि | सयी९ पापमय ठी ह, नतु जिसके 


त उतक्रमण करनेपर यह उससे भो 
नु््रान्ते मवति वेरागाथमिद्‌- अधिक कष्टतर ( दुदंशाभ्रस्त ) दो 


युच्यते--पापीय इति; स बो | जाय वही तुमसे वसिष्ठ होगा । 
युष्माक सध्ये वसिष्ठो मविष्य- | "पापीयः, यह बात वैराग्यके लिये 
ति जानन्नपि वसिष्ठं प्रजा- | कही गयी हे। प्रजापतिने वसिष्ठको 

नि ति रर जानते हृए भी दुसयोको अश्रियन 
0 # | लगे इसके. लिये ्यह॒ वसिष्ठ हैः 
षापृप्रयपारहाराण | ७ ॥ एेसा [ स्पष्ट | नहीं कदा ॥ ७ ॥ 

--"सद्टण@> > 
ग्रपनी उक्करृष्टताकीौ परीक्षाके लिये वाक्का 
उत्मण श्रौर पनः प्रवेद 





त॒ एवमुक्ता बरह्मणा प्राणा | ब्रह्यादारा इस प्रकार कह जाने- 


6 पर उन प्राणोँने अपने प्राक्रमकी 

तमनो बीयंपरक्षणाय करमेणो- | १९ उन पाणो अपने प्राकम 
परीक्षा करनके लिये क्रमशः उत्कर- 

च्चक्रमुः; तत्र-- मण करना आरम्भ क्रिया; उनमेसे- 


वाग्घोच्चक्राम सा संवत्सरं भोष्यागत्योवाच 
कथमशकत महते जोवितुमिति ते होचु्यथाकला 
अवदन्तो वाचा प्राणन्तः प्राणेन पदेयन्तश्च्ुषा शरण्व- 
न्तः श्रोत्रेण विद्रा‰सो मनसा प्रजायमाना रेतततैव- 
मजीविष्मेति प्रविवेश ह वाक्‌ ॥ ८ ॥ 
“  [ पहले | वाकूने उत्रमण किपा । उसने एक वतक बाहर रहकर 
लोटकर कहा-भेरे बिना तुम कंसे जीवित रह सके थे ? यह्‌ सुनकर 


उन्होने कहा, “जसे सूक पुरुष वाणीस न बोलते हए भी प्राणसे प्राणक्रिया 
कस्त, नेस देलते, भवते सुनते, मनसे जानते ओर रेतसूसे प्रजा 


ब्राह्मण १ ] शाङ्रमाष्याथं १२४७ 
॥ 1 0 न 1 1 ^ + 1 
( सन्तान ) की उत्पत्ति करते हुए [ जीवित रहते ह ], वेषे ही हम 


जीवित रहं ।॥ यह्‌ सुनकर वाक्‌ने शरीरम प्रवेश किया ॥ ८ ॥ 


वागेव प्रथमं हास्माच्डरीरा- | 
दुच्चक्रामोतक्रान्तवती । सा | 
चो्क्र्थ संबस्सरं प्रोष्य प्रोषिता | 
भूत्वा पुनरागरयोवाच--कथम- 
श्ृठ शक्तवन्तो यथं मचते मां 
बिन! जीवितुमिति ! 

त रबभुक्त उचुयंथा लोके- 
ऽकला मुका श्रवद्ष्तो वाचा 
प्राणन्तः प्राणनव्यापारं वन्तः 
प्राणेन पश्यन्तो दशनव्यापार 
चघ्चुषा इुव॑न्तस्तथा शृण्वन्तः 
भ्रत्रेण विद्वांसो सनस काय- 
का्यदिविषयं प्रजायमाना रेतसा 
पुत्राुरपादयन्त॒ एवमजीविष्प्‌ 
वयमितयेवं प्रानेदत्तोत्तरा बागा- 
त्मनोऽस्मिन्नवसिष्ठस्वं बुद्ध्वा 
परविवे्ञ ह वाक्‌ ॥ ८ ॥ 


पहले वाक्नं ही इस शरीरसे 
उत्छमण किया । उसने उत्रमण 
केर एक वषं बाहर रहकर फिर 
लौटकर कहा, तुमलोग मेरे 
बिना किप प्रकार जीवित रह्‌ 
सके थे?" 

उसये इस प्रकार कहे जानेपर 
वे बोले, “जिस प्रकार लोकम 
अकल अर्थात्‌ सुक पुरुष वाणीसे न 
बोलते हए प्रायसे प्राणन अर्थात्‌ 
पराणव्यापार करतें हुए, नेवरसे 
देखते--ददोनव्यापार करतं हए, ` 
इसी प्रकार धरोत्रसे सुनते हुए, 
मनसे कार्याकार्यादि विषयको 
जानते हुए ओौर वीयसे प्रजनन 
| अर्थात्‌ पुवरादिकी उत्पत्ति करते 
| हृए [जीवित रहते है], उसी प्रकार 
| हम भी जीवित रहे; प्राणोसे एसा 
| उत्तर पाकर वाकने अपनेको 
वसिष्ठ न समकर इस शरीरमे 
। प्रवेश किया ॥ ८ ॥ 


-- ---+ 


चक्षुका उत्कमण ग्रौर परीक्षामे श्रसफल होकर पुनः प्रवेश 


चश्षु्ोचकराम तत्‌ 


संवत्सरं पोष्याग्योवाच 


कुथम्कत महते जीवितुमिति ते होचुयंथान्धा अप- 
द्यन्तश्चक्षषा प्राणन्तः प्राणेन वदस्तो वाचा श्रुणवन्तः 


१२५८ बृहद्‌रण्यङोपनिष्द्‌ [ अ्रष्याय & 


9-999-52 9 @> 
= दः ज्ञ म रे (^ 
श्रोत्रेण विद्वा सो मनसा प्रजायमाना रेतसैषमजी- 

विष्मेति प्रविवेश ह चज्ञुः ॥ £ ॥ 
चक्षुने उत््रमण किया। उसने एक वषे बाहर रहकर लौटकर 
कहा, (तुम मेरे बिना कैसे जीवित रह्‌ सके थे ?' वे बोले--“जिस प्रकार 
अन्धे लोग नेत्रसे न देखते हए भी प्राणसे प्राणन करते, वाणीस्े बोलते, 
श्रोतरसे सुनते, मनसे जानते ओर रेतसे प्रजा उत्पन्न करते हूए [जीवित 
रहते हं ], उसी प्रकार हम जीवित रहै ।' यह सुनकर चक्षुने प्रवेश 
किया॥द॥ 
श्रोत्रका उक्रमण ग्रौर परीक्तामें ग्रतफल होकर पुनः प्रवेद 
श्रोत्र <.होच्चक्राम तत्‌ संवत्सरं पोष्याभव्यो- 
वाच कथमराकत महते जीचितुभिति ते होचुर्यथा 
_ बधिरा अश्वण्वन्तः श्र्रेण प्राणन्तः प्राणेन वदन्तो 
वाचा परयन्तश्वक्षुषा द्वा सो मनसा प्रजायमाना 
रेतसेवमजीविष्मेति प्रविवेदा ह श्रोत्रम्‌ ॥ १० ॥ 
शरोवेने उक्क्रमण किया । उसने एक वषं बाहर रहकर लौटकर कलहा, 
तुम मेरे बिना केसे जीवित रह सके थे ?' वे बोले-“जिप्न ध्रकार बहरे 
आदमी कानोमे न सुनते हुए भो प्राणसे प्राणन करते, वाणीसे बोलते, 
नेतरे देखते, मनसे जानते ओर रेतसूसे प्रजा उत्पन्न करते हृए [ जीवित 


रहते है ], उसी प्रकार हम जीवित रहे ।' यह्‌ सुनकर श्रोधने प्रवेश 
किया ॥ ६०॥ 


नक्ता उक्रमण श्रौर परीक्षामे असफल होकर पुनः प्रवेश 
नो होच्चक्राम तत्‌ संवस्सरं घोष्यागस्थोवाच 

रवमराकत महते जीवितुमिति ते होचुर्यथा मुग्धा अवि. 

दासो मनसा प्राणन्तः प्राणेन वदन्तो वाचा परयन्त- 


ब्राह्मण १ | शाङ्करमाष्याथं १२४९ 
7 नी 23 ^ ल छ 1 7 ~ “छ ध अ 
रचक्षुषा श्रृण्वन्तः श्रोत्रेण प्रजायमाना रेतसेवमजी- 

विष्मेति परदिवेदा ह मनः ।॥ ११॥ 

` मनने उक्रमण किया । उसने एक वर्षं बाहुर रहकर लौटकर कहा, 
“तुम मेरे बिना कैसे जीवित रह्‌ सक थे ? वे बोले, “जिस प्रकार युग्ब 
पुरुष मनसे न सममते हुए भी प्राणसे प्राणन करते, वाणीसे बोलते, 
नेत्रसे देखते, कानसे सुनते ओर रेतसुसे प्रजा उत्पन्न करते हूए [ जीवित 
रहते है ], उसी प्रकार हम जीवित रहे!" यह सुनकर मनने शरीरम 
प्रवेश किया ॥ ११॥ 


| 
| 
| 
| 
| 
॥ 
| 
॥ 


रेतस्‌का उत्क्रमण ग्रौर परीक्षामें भ्रसफल होकर पुनः प्रवेश 
रेतो होच्चकाम तत्‌ संवत्सरं प्रोष्यागत्योवाच 
कथमक्कत महते जीवितुमिति ते होचुयथा क्टीवा 
अष्रजायसमाना रेतसा प्राणन्तः प्राणेन वदन्तौ वाचा 
पदयन्तदचक्षुषा शृण्वन्तः श्रोत्रेण द्धा सो मनसेवम- 


^ (^ 


जी्िष्मेति घर्िवेदा ह रेतः ॥ १२॥ 
रेतसूने उच्छरमण किया । उसने एक वषं बाहर रहकर फिर लौटकर 
कहा, (तुम मेरे बिना कैसे जीवित रहं सके थे ?" वे बोले, “जिस प्रकार 
नपुसकं लोग रेतसे प्रजा उलन न करते हए भी प्राणसे प्राणन करे, 
वाणीसे बोलते, नेत्रसे देखते, श्रोत्रसे सुनते भौर मनसे जानवे हुए 
[ जीवित रहते हैँ ], उसी प्रकार हम जीवित रहै ।' यह्‌ सुनकर वीयन 
शरीरमे प्रवेश किया ॥ १२॥ 
च्ुहोच्चक्रमित्यादि | इसी प्रकार चकषुोचिक्राम' इत्यादि 
९ ४ _ | मन्त्रौका अथं पुवंवत्‌ है । अबतक 
५. शत्र शि श्रोत्र, मन, प्राति [रेतस्‌ ] इत्यादि- 
रिति ॥ ९-१२॥ ते उक्करमण किया ॥ &--१२॥ 


--~- 


तया 





१२६० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रष्याय 
"2 (2 2: => 5 > 
प्रारके उत्कपरण करते ही ग्रन्य इन्दरियोका विचलित हो जाना 
ग्रौर उसकी श्रेष्ठता स्वीकार करना 


अथ ह भाण उत्छमिष्यन्‌ यथः महासुहयः सैन्धवः 
५ द, हे ण्‌ % २५९७ 
पडवीशश्दन्‌ संबृहेदेव ५ हेवेमान्‌ प्राणान्‌ संववहं 
ते होचुभौ , भगव . उस्कीनं वे राक्ष्यामर्त्वहते 
जीवितुमिति तस्यो मे बि कुरुतेति तथेति ।॥ १३ ॥ 
फिर प्राण उत्मण करवे लगा, तो जिस प्रकार सिन्धुदेशीय महान्‌ 
अर्व पैर बाँवनेके खुं टको उखाड़ डालतः है, उसी प्रकार वह्‌ इन सव 
प्राणोको स्थानच्यूत करने लगा! उन्होंने कहा, भगवन्‌ ! आप उत्रमण 
न करे, आपके विना हम जीवित नहीं रह सकते + प्राणने कहा, अच्छा 
तो मुभे बलि ( भेंट) दिया करो ।' [अन्य इन्द्ियोने कहा-- ] बहुत 
अच्छा'॥ १२३॥ 
श्रथ ह प्राण उकक्रमिष्यन्नु- | फिर प्राण “उत्कछसिष्यन्‌-- 


क उत्क्रमण करने लगा । उसी समय 
त्करभणं करिष्यं्तदानीयेव स्वस्था- वागादि प्राण अपने स्थानक 
| चलायमान हो गये। किसके 
। समान ? यह बतलाते हैजिस 
किमिव १ इत्याह--यथा लोके | प्रकार लोकमे महासुहयः जौ 
| महानु हो ओर सुहय-शोभन हय 
महांरचासो सुहयदव महासुहयः | अर्थाद्‌ ` सुलंक्षण-सम्बन्त अरव 
ओभनो हयो लक्षणोपेतो महान्‌ (५ हो तथा परिमाणतः महानु 
हो एवं सेन्धव"-सिन्धुदेशमें उत्पन्न 

परिमाणतः सि- वः 
९ णतः सिन्ुदेशे म हा अर्थात्‌ उत्तम जातिका हो, वह्‌ 
सन्धवोऽभिजनतः पडवीशश्‌- | जस प्रकार परीक्षके लिये सवारके 


रूप्‌ पादबन्धनशङ्छरन्‌ पड्वी- चदे ही पड््ीश रडकुओोको पैर 
च ¬. | बधनेके खु टोको-जो पड्वीश हों 


शाश्च ते शङ्वश्च तात्‌ संबृहे- | ओर शङ्कु हो, उनको संवहैत्‌- 


नात्‌ प्रचलिता बागादयः। 








म्राह्मण १ 


शाङ्रमष्याथं 


१२६१ 


॥ 1 1 1 4 


दुबच्चेदुगपदुर्खनेदश्चारोह अा- 
श्ट परीक्णाय्‌; एवं हेवेमान्‌ 
वागादीन्‌ प्राणान्‌ संववर्होचत- 
यनू स्वस्थानाद्‌ भंितवान्‌ । 


जु्ष्यापस्सदते स्वां विना 





जीवितुमिति येवं सव श्ष्ठत | 


विज्ञाता मवद्धिरहमत्र श्रषठस्तस्य 


उमे मम वलति करं रुत कर 
प्रयच्छतेति । 

श्रयं च प्रणसंवादः कखिपितौ 
विदुषः श्रष्परीक्षणप्रकरोपदेशः। 
ग्रनेन हि प्रकारेण विद्वात्‌ को 
नु खल्वत्र -शठ॒ इति परीक्षण 
करोति । स एष परीत्तणप्रकारः 
संबादभूतः कथ्यते; न न्यथा 
संहस्यकारिणां सतामेषामञ्ञसेव 


चै © 
संवत्सरमात्रमेवेकेकस्य 


दयपपद्यते । तस्माद्‌ बिद्वानेवा- 
लन प्रकारेण विचारयति बागा- 
दीनां प्रधानबुयससुरूपासनाय । 
बलि प्राथिताः सन्तः प्राणास्त- 
येति प्रतिन्ञातवन्तः ॥ १३ ॥ 





उखाडइ डालता हे; इसौ प्रकार 
उसने इन वागादि प्राणोको 
संवह--उखाड दिया--अपने 


| स्थानसे विचलित कर दया । 

ते वागादयो रोच भगे | 
भमवन्‌ मोक्रमीयेस्मान्न व| 
। आपके बिना हम जीवित नहीं रह्‌ 


उन वागादिने कहा, हे मग- 
वनु! आप उच्छमणन करे; क्योकि 


सकते । | प्राण बोला-] यदि 
ेसी बात हे तो तुमलोगोको मेरी 
श्रेष्ठताका पता लग गया; यहाँ मँ 
ही शरेष्ठ हूं । अतः उस मुकको तुम- 
लोग बलि दिया करो अर्थात्‌ कर 
( भेंट ) दिया कसे । 

यह्‌ प्राणसंवाद कल्पित दहै, 
इससे विद्वानुके लिये श्रेष्ठ पुरुषकी 
परीक्षा करनेके प्रकारका उपदेश 
दिया गया ह । इसी प्रकार विद्वानु 
यहाँ श्रेष्ठ कौन है ? इसको 
परीक्षा करता है । वह यह्‌ परीक्षा- 
का प्रकार संवादरूपसे कहा गया 
टै; नहीं तो इन मिलकर कायं 
करनेवाले वागाद्का एक-एक 
करके एक-एक वषेतक साक्षात्रूप- 
से बाहर निकलना आदि सम्भव 
नहीं है । अतः वागादिमेसे प्रधान- 
को जाननेकी इच्छावाला उपासक 
ही उपासनाके लिये इस प्रकार 
विचार करता हे) प्राणद्वारा बलि 
मागे जानेपर वागादि प्राणोने 
"बहुत अच्छा" एेसा कहकर प्रतिज्ञा 
की॥ १३॥ । 


-*-*----- 


१२६२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
०222 2 
वागादिकृत प्राणकी स्तुति श्रौर उपे ग्रन्न तथा व्ल-प्रदान 
सा ह वागुवाच यद्‌ वा अहं वद्धिष्ठास्मि खं 
तद्रसिष्ठोऽसीति यद्‌ वा अहं प्रतिष्ठास्मि स्वतस्‌ 
तिषठोऽप्तीति चक्षुथंद्‌ वा अह ^ संपदस्मि लं तत्‌ संप- 
दसीति श्रोत्रं यद्‌ वा अहमायतनमस्मि त्वं तदायत- 
नमसीति मनो यद्‌ वा अहं प्रजातिरस्मि खं तलजा- 
तिरसीति रेवस्तस्यो मे किमन्नं किः वासर इति वदिं 
किंचाश्वभ्य आ छमिभ्य य! कीटपतङ्धेभ्यस्त्तेऽन्नसा- 
घो वास इति न ह वा अस्यानन्नं जग्धं भवति नान्नं 
परतिग्रहीतं य ष्वमेतदनस्यान्नं उद तद्धिद्वा लः 
श्रिया अशिष्यन्त आचाभन््यशिलाचादन्त्येतसेष 
तदनमनग्नं कुवन्तो मन्यन्ते ॥ १४ ॥ 
उस वागिन्द्रियने कहा, भ्म जो विसष्ठा ह, सो तुम ही उस वसिष्ठ 
गणस युक्त टो ।' भें जो प्रतिष्ठा हु, सो तुम ही उस प्रतिष्ठसे युक्त हो 
एता नेवने कहा । भँ जो सम्पद्‌ हूं, सो तुम ही उ सम्पदुसे युक्त होः 
एेसा श्रोवने कहा ॥ “मे जो आयतन ह, सो तुम्हीं वह॒ आयतन हो" एेसा 
मनने कहा । भ जो प्रजाति हं, सो तुम ही उ प्रजाति युक्त हो" एेसा 
रेतसूने कहा । [ प्राणने कहा--) “कितु एसे गुणो युक्त होनेपर मेरा अच 
क्या है ओर व्च क्या है  [ वागादि बोक्ते-] कुत्ते, कृमि ओर कीट- 
पज्ञोसे लेकर यह जो कुच्ठभी है, वह सव तेरा अच्च हे ओर जलही 
वच्च है ।' [ उपासनाका फल -] जो इम प्रकार प्राणक्रे अनको जानता 
ह, उसके द्वारा अभक्ष्यभक्षण नहीं होता ओर अभक्ष्या प्रतिग्रह 
(सगर ) मौ नही होता । ठेसा जाननेवाले श्रोत्िय भोजन करने परव 


जजन करते ह तथा मोजन करके आचमन करते ह । इती 


ज को वे उस 
भ्ाणक्रो अन्न करना मानते ह ॥ १४॥ 


~+ ` --~--------=-----------~---~-------- -- ~न 





राह्मण १ | 


चाङ्करभाष्याथं 


१२९३ 


“= व @ ०9०9-9 >> + > ~ 


साहं वाक्‌ प्रथमं बलिदानाय 
प्रवृत्ता ह श्चिलो धाचोक्तवती यद्‌ 
वा अहं वसिष्टाहिमि यन्मम 
वसिष्टतवं तत्तव तेन षसिष्ठ- 
गुणेन स्वं तद्वसिष्ठोऽसीति । यद्‌ 
वा अहं प्रतिष्ठास्मि स्वं तस्- 
तिष्ठोऽसिया मम प्ररिष्ठसा 
समसीति चक्षुः । समानमन्यत्‌ 
संपदायतनप्रजातिसगुणान्‌ 
क्रमेण समपिंतवन्वः । 

यद्येवं `साधु बलि दक्वन्तो 
भवन्तो बरूत तस्यउम णवं 
गुणविशिष्टस्य किमन्नं क्कि बास 
इति १ आहुरितरे-- यदिदं लोके 
किथ्च किञ्चिदन्नं नामापि-- 
आआरवभ्य श्रा ङृमिभ्य अआ 
कीटपतङ्गेभ्यः; यच्च॒ शवान्नं 
कृम्यन्नं कीटपतङ्गान्नं च तेन 
कह सवमेव यत्‌ किञ्चित्‌ प्राणि- 
मिर्मानमन्नं तत्‌ सब तवा- 
चप्‌, सवं प्राणस्यान्नमिति 
दृष्टि विधीयते । 





प्रथम बलि देनेके लिये प्रवृत्त 
हुई उस वागिन्दरियने कहा, मेँ जो 
वसिष्ठा हू मेरा जो वसिष्ठत्व है, 

ह तुम्हारा ही है अर्थात्‌ उस 
वसिष्ठत्वरूप गुणसे तुम्हीं वह 
वसिष्ठहो।' ओरमें जो प्रतिष्ठा 
हु; वह प्रतिष्ठा तुम्हीं हो, अर्थात्‌ 
मेरीजो प्रतिष्ठा दहै वहु तुमह 
एेसा चक्षुने कहा । शेष अथं इसीके 
समान है । उन्होने अपने सम्पद्‌, 
आयतन ओर प्रजातित्व गणोको 
क्रमशः प्राणको समपित किया । 

[ प्राण बोला-] “यदि एसी 
बात है तो तुमलोगोने अच्छी भेट 
दी। अब यहु बताओ कि उस 
ठेसे गुणवाले मेरा अच्च कथाह 
ओर वख क्याहै? अन्य प्राणो- 
ते कहा, "लोकम कुत्ते, कृमि भौर 
कीट पतङ्गादिसे लेकर जितना भी 
अन्न है, जो भी कत्तेका अन्न, 
कृमिका अन्न ओर कौट-पतङ्ञोका 
अन्त है, उप्के सहित प्राणियोद्रारा 
भक्षण किया जानेवाला जितना अन्न 
हे, वह सभी तुम्हारा अन्न दे॥ यहां 
ध्यह॒ सब प्राणका अनन है" एेसी 
दृष्िका विधान किया नता है 1 ` 


१२६४ हदारण्यकोपनिषदं अध्याय ६ 


अ स अ ^^ ^ ^^ स (स 


केचितु सवेभक्तणे दोषाभाव 


शाब्खान्तरेण 


तेनास्य विक्स्प इति चेत्‌ १। त 
९,१५ | नही; क्योकि यह वाक्य विधान 


न; अ्रविधायकलवात्‌; न हवा 
अस्यानन्नं जग्धं भवतीति सयं 
प्राणस्यान्नमिस्येतस्य विज्ञानस्य 
विहिवस्य स्तुरयथंमेतत्‌; तेनेक- 


वाक्यतापत्तेः । न तु शाक्ान्त- 


रविहितस्य बाधने सामथ्यंमन्य- 
| वथोंकि यह्‌ वारय अन्यपरक है । 


परत्वादस्य; प्राणमाध्रस्य सवं- 
मन्नमिस्येतदशंनमिह विधित्घितं 


न तु सवं मक्तयेदिति । 
यन्तु स्वमक्तणे दोषामाव- 


ञानं तन्मिथ्येव प्रमाणाभावात्‌। 
विदुषः प्राणत्वात्‌ सर्वाज्नोपपतत 


सामथ्याददोष एवैति चेत्‌ १ न; 





को्द्‌कोई्‌ तो कहते हँ कि 


| प्राणोपासकको सवेयक्षणपे दोष 
वदन्ति प्राणानविद्‌ः; वदत्‌; 


नहींहै, कितु यह ` ठीक नहींहै; 


4 | क्योकि अन्ध शाल इसका निषेध 
प्रतिषिद्धल्द्‌ | 


करते ह| यदि उन शाखि द्षका 
विकेत्प माना जायतो यहु भी ठोक 


करनेवाला नहीं टै; इसके 
द्वारा अमक्ष्य भक्षण नहौ किया 
जाता यह्‌ आगेका वाक्य "सव 
प्राणकादही अननहैः इस प्रकार 
विधान किये गये विज्ञानकी स्तुति- 


के लिये है; क्योकि उसके साथ 
इसकी एकवाक्यता सम्भव हे। 


गाखान्तरदारा विहित अथंका बध 
करनेमे इसकी सामथ्यं नहीं है, 


यहां तो इसी दृष्टिका विधान करना 
अभीष्टहे करि सब अन्न अकेले प्राण- 
काहीहै, यह बतलाना अपेक्षित 
नहीं है कि सन कुद्धखाले। 

जो एसा कहते है, कि इससे सवै- 
भक्षणमें दोषाभावका ज्ञान होता 
हे; उनका वह कथन कोई प्रमाण 
न होनेके कारण मिथ्या ही हे। 
यदि कोई कहे कि प्राणरूप 
होनेके कारण प्राणोपासकका सभी 
अन्त हो सक्ता है, सामथ्यं होने- 
के कारण इसमे कोईदोषहैही 
नही, तो यह ठीक नहीं, क्योकि 


ह्मण १] शाङ्करमाष्याथं १२६५ 


0 22 क 7 ण 97 


्रशेषान्नलानुषपत्तेः | सत्यं | सव कुचं उसका अन्न होना 





)) 


यद्यपि दिद्वान्‌ प्राणो येन काय- 
क्रणस्रंघ्‌।तेन विशिष्टस्य बिदत्ता 
तेन कायंकरणसंघातेन इमिकीट- 


देवा्शेषान्नमक्तणं नोपपद्यते । 


तेन तत्राशेषान्नभकच्तणे दोषामाव- 


ज्ञापनमनथंकम्‌; अप्रा्खाद्‌- 
शेषान्नमक्षणदोषष्य । 

नयु प्राणः सच्‌ मक्षपत्येव 
कृभिकीटाचन्नमपि । वादम्‌; 
किंतु न तद्विषयः प्रतिषेधोऽस्ति; 
तस्माद्‌ देषरक्तं किंथकप्‌, तत्र 
दोषाभावः । अतस्तद्रषेण दोषा- 
मावज्ञापनमनथंकम्‌ अग्रपषता- 
द्शेषान्नभक्षणदोषस्य; यन त॒ 
कार्यकरणसंघ।तसंबन्धेन प्रतिषेधः 
क्रियते त्संबन्धेन तिह नैष 
प्रतिप्र्बोऽस्ति; तस्मात्तस्रति- 





सम्भव नहींहै। यद्यपि यह्‌ सत्य 
है कि विद्वान्‌ प्राणहीहै, तोभी 
जिस देहैन्दियसंघातसे विशिष्ट 
पुरुषकी विद्रतता स्वीकार की जाती 
है, उस देहेन्दरियसंघातद्वारा कृमि, 
कीट एवं देवादि-इन सभोके 
अन्नोको भक्षण करना उसके लिये 
सम्भव नहींहै। इसलिये उसके 
लिये सर्वान्निभक्षणमे दोषाभाव 
दिखलाना व्यथं है; क्योकि उक 
प्रति सर्वान्निभक्षणहूप दोष ता प्राप्त 
ही नहीं होता । 

कितु प्राणरूपसे तो वह्‌ कृमि- 
कीटादिके अन्तको भी भक्षण 
करताहीहै। टीकदहै, कितु उस 
प्राणके विषयमे तो कहीं भरतिषिधव 
नहीं किया गथा । इसलिये यदि 
पलाशके पूलको देवने हौ लाल 
बना दिया है तो उसमे कोई दोष 
तहीं दै । अतः प्राणरूषसे उसके 
दोषाभावको बतलाना व्यथं हे, 
क्योकि उसमे तो सर्वास्नभक्षणरूप 
दोष प्राप्त ही नहीं होता; जिस 
कायंकरणसंघातके सम्बन्धसे प्रतिषेष 
किया जाता है; उसका सम्बन्ध 
रहुनेके कारण तो यहां ( प्राणवेत्ता- 
के विषयमे ) उस प्रतिषेवका 
प्रतिप्रसवः हो ही नहीं सकता । 


१. निषेधको बाध करके विधिका अचूमोदन करना प्रतिप्रसव कहाता है । 


ब्रृ° उ० ८९ 


१२६६ वृहद्ररण्यकोपनिषद्‌ 


सेधातिक्रमे दोष ए स्याद्न्य- | इसलिये उस प्रतिषेधक अतिक्रम 


विषयस्वानन ह वा हइव्यादेः । | 

न च ब्राह्मणादिशरीरस्य | 
सर्वान्नतद्चेनमिह विधीयते, | 
क्रित प्राणमात्रस्यैव । यथा च सा- 


मान्येन सर्वन्न्य प्राणस्य किञ्चि 
दन्नजातं कस्यचिज्ीवनहेठुः) यथा 
विषं विषजम्य छूमेः, तदेबाच्यस्य 


प्राणान्नमपि सद्‌ द्टसेव दोष- 
पादयति मरणादिलक्षणप्ु । 


तथा सर्वान्नस्यापि प्राणस्य प्रति- 
विद्धान्नभक्तणे ब्राह्मणत्वादिदेह- | 


संबन्ध दोष एव स्यात्‌ तस्मान्मि 


थ्याज्ञानमेवाभ्ष्षमक्तणे दोषा- | 


भावज्ञानम्‌ । 
श्ापो वास इति; आगोमक्ष्य- 
णा बासःस्थानीयास्तवः; अत्र च 
प्राणस्याषो बाप् हप्यतद्‌ दशनं 
विधीयते; न तु बाप्षःकाय अपो 


. विनियोक्तु शक्याः । तस्माद्‌ 
यथाप्रतेऽ्भक्षणे दशेनमात्र 
इत्यम्‌ । 


करनेसे तो दोषी होगा, क्योकि 
न्त ह्‌ वा' इत्यादि आगेके वाक्यका 
विषय दूसरा [यानी प्राण] ही हे। 

इसके सिवा यहाँ ब्राह्मणादि 
शरीरकी सर्वान्नत्व-टष्टिका विधान 
भी नहीं किया जाता, कितु केवल 
 प्राणमात्रको सर्वान्नत्वदष्टि बतलायी 
गयी हे । जिच प्रकार सामान्यरूप- 
से सर्वान्निप्राणका कोई अन्नसमृह्‌ 
किसीके जीवनका हेतु होता है, 
जेसे कि विषसे उत्पन्न हुए कीडके 
लिये विष, कितु वही दसरेका 
प्राणान्न होनेपर भी उसके लिये 
मरणादिरूप प्रत्यक्ष दोष्‌ उत्पन्न 
कर देता है। इसी प्रकार सर्वान्न- 
मक्ष प्राणको भी ब्राह्मणादिदेहूका 
सम्बन्ध होनेके कारण प्रत्तिषिद्ध 
अन्न भक्षण करनेमे दोष ही 
| होगा । अतः अभक्ष्यमक्षणमें 
। दोषाभावका ज्ञान होना मिथ्या 
ज्ञान हीहै। 

“आपो वासः" इत्यादि, भक्षण 
किया जाता हुभा जल तुम्हारा 
वखस्थानीय हे । यहाँ जल प्राणका 
ख हं-इस दृष्टिका विधानमात्र 
किया गया है । वश्लके काममे जल- 
का उपयोग नहीं क्रिया जा 
सकता । अतः यथाप्राप्त जलपान- 
मे के 


वल एेसी दष्टिमात्र ही 
करनी चाहिये । 





| अभ्याय & 
व क (1 9 
४ 
| 
॥ 


बराह्मण १] 


शङ्रमाप्याथं 


१२६९७ 


म थ > ह 00 1 भ 


न ह वा श्रस्य सदं प्राणस्या- 
ज्भित्येवंबिदोऽननमनदनीयं 
जग्धं भुक्तं न अवति ह यद- 
प्यनेनानदनीयं युक्त मदनीयमेव 
भुक्तं स्यान्न तु तत्करृतदोषेण 
लिप्यते, इस्येवड्‌ विदयास्तुतिरि- 
स्यवोचाम; तथा नानन्नं प्रति 
गृहीतं यघप्यप्रतिग्राह्य हस्त्यादि 
भरतिशृीतं स्यात्‌, तदप्यन्नमेव 
वरहिग्राह्म प्रतिगृष्दीतं स्यात्‌ । 
तत्रापपप्रतिग्राहयप्रतिग्रहदोषेण न 


लिप्यत इति स्तुत्यथेमेव । 
व एषसेतदनर्थ प्राणस्यान्नं 


वेद्‌, पलं तु प्राणाटममाव एव । न 


स्वेतत्फलामिप्रयेण, कि ।तदिं १ 
स्तुस्यभिप्रायेणेति । नन्वेतदेष एलं 
कस्मान्न मवति ? न, प्राणास्म- 


द्श्चिनः प्राणात्मभाव एव एम्‌ । 





इस प्रकार जाननेवाले अर्थात्‌ 
सव प्राणका अन्न है-एेसा जानने- 
वाले इस विद्वानूसे अनच्न-अमध्षय 
नहीं भक्षण किया जाता। यदि 
यह्‌ कोई अभक्ष्य खालेतो भी 
इससे भक्ष्य ही खाया गयु है, यह्‌ 
उससे होनेवाले दोषस्ते लिप्त नहीं 
होता--इस प्रकार यह्‌ इस विद्या- 
की स्तुति है--एेसा हम पहले कह 
चुके ह । इस प्रकार इसके द्वारा 
अनघ्रका प्रतिग्रह भी नहीं होता, 
यद्यपि यहु दानमे नहीं लेनेयोग्य 
हाथी आदिक भी ग्रहण करेतो 
वह्‌ भी अन्न यानी लेनेयोग्य वस्त्‌- 
काही प्रतिग्रह्‌ ( ग्रहण) होगा। 
वहाँ मी 'यंह अप्रतिग्राह्यके प्रति- 
गरहृरूप दोष॑से लिप्र नहीं होता" इस 
प्रकार यह वाक्य स्तुतिके लिये 
ही है । 

जो इस प्रकार इस अन अर्थात्‌ 
प्राणके अन्तको जानता है, उसे 
प्राणात्मभावरूप फल ही मिलता 
है। यह कथन इस फलके अभिष्रायसे 
नहीं है, तो किसलिये है । स्तुतिके 
अभि्रायसे । [ प्ररन-| कितु यही 
इसका फल क्यों नहीं होता। 
{ उत्तर--]नहीं, प्राणात्मदर्शीका 
फल तो प्राणात्मभाव ही है। उस 


१. अर्थात्‌ नहीं लेने योग्य वस्तुके लेने रूप दोषसे । 


१२६८ 


तत्र च प्राणास्पभूतस्य सर्बास- 


नोऽनदनीयमप्याच्यमेव; तथा- 


प्रतिग्राह्यपपि 
यथाप्राप्रमेवोषदाय विद्या स्त्‌- 
यते अतो नैव फएरविधिसरूपता 
वाक्यस्य । 


यस्मापो वासः प्राणस्य, | 
तस्माद्‌ विद्वांसो बाह्मणाःघ्रोत्रिया 


्रधीठवेदा अरज्ञिष्न्तो मोक्ष्प- 


माणौ चआ्रचामन्त्योऽशिलाचा- 


मन्ति युक्त्वा चोत्तरकालमणो 


भक्षयन्ति । तत्र तेषामाचामतां 


कोऽभिग्रायः १ इत्वाह-एत- 
मेवानं प्राणमनगनं वन्तो मन्य- 


न्ते । अस्ति चैतद्‌ यो यस्म 


वासो ददाति स तमनभ्नं करो- 


मीति हि मन्यते प्राणस्य चापो 
वास्त इति धक्तम्‌ यदपः 


पिबामि तत्‌ प्राणस्य बासो 

द्दामीति विज्ञानं कतव्यमिलये- 
१ 

वमथमेतत्‌ । 


ननु भोक्ष्यमाणो अुक्तवांश्च 


प्रयतो मविष्यामी्याचामति, तत्र- 


॥: 


बृहदएण्यकोपनिषद्‌ 


ण 0 


प्रतिग्राहयमेबेति 


[अध्याय ष 


| अवस्था प्राणात्ममावको भप्त 

हुए इस सर्वात्मिका अभक्ष्य भी 
| भक्ष्यही है तथा अप्रतिग्राह्यभी 
प्रतिग्राह्य ही दै--इस प्रकार यथा- 
प्राप्त स्थित्तिको ही लेकर इस उपा- 


सनाकी स्तुति की जाती है । अतः 
इस वाक्यकी फलविधिघल्पता 
नहीं हे। 


वयोकि जल प्राणका वस्त्र हे, 
इसलिये श्रोत्रिय--जिन्होने वेदाध्य- 
यत क्रिया हवे विद्वान्‌ ब्राह्मण जब 
अशन अर्थात्‌ भोजन करनेको होते 
है तो पहले जलका आचमन करते 
| ह तथा अशन करके भौ आचमन 
| करते हैँ अर्थात्‌ मोजन करके उसके 
पीछे भौ जल पीते हं । वहाँ उनके 
। जलपान करनेका क्या अभिप्राय 
होता हे । सो श्रुति बतलाती दै-- 
वे इस प्राणको ही हम अनग्न कर 
रहे ई--एेसा मानते हैँ । यह्‌ बात 
प्रसिद्धहि कि जो जिसको वस्त्र 
| देता, वह्‌ “उसे मँ अनग्नं कर 
रहा ह" एेसा मानता हे । प्राणका 
वस्त्र जल है--यह तो कहा ही जा 
चुका हे । अतः यह्‌ उपदेश इसलिये 
हेकि मजो जल पीता हँ वह 
प्राणको वस्त्र देता ह एेसी दृष्टि 
करनी चाहिये । 





शङ्का-कितु भोजन करनेवाला 
तथा भोजन कर चुकनेवाला मनुष्य 
तो इसलिये आचमन करता है कि 
मे आचमन करनेसे पवित्र हो जागा; 








ब्राह्मण १| 


शाङ्करमाष्याथं 


१२६९ 


=> > >> >> 2 > 2 > ड 


च प्राणस्यानग्नताकरणाथंते च | 
दविक्षायंताचमनस्प स्यात्‌ ;न च 
कायदरयमाचमनस्यैकष्य युक्तम्‌, | 
यदि प्रत्या नानम्नतारथम्‌, 
द्मथानग्नताथं न प्रायत्याथेम्‌ | 
यस्मादेवम्‌, तस्माद्‌ द्वितीय- 
माचमनान्तरं प्राणस्पानगनता- 


करणाय भवतु । 

न, क्रियाद्विखोपपत्तेः । हे | 
चेते करिये भोक्ष्यमाणस्य युक्त- 
वतश्च र्दाचमनं स्मरतिविहितं | 





तत्‌ प्रायत्याथं भवति क्रिया- 
मात्रमेव न तु तत्र प्रायत्यं दशै | 
नादपेत्तते । तत्र चाचमनाङ्ग- | 
भूतास्वप्सु वासोविज्ञानं प्राण- | 


| 


स्येतिकतंव्यतया चोदयते, न तु 


तस्मिन्‌ क्रियमाण आचम- 
नस्य प्रायत्याथंता बध्यते, करि- ¦ 
यान्तरसखादाचमनस्य । तस्माद्‌ 


वहां यदि प्राण को अनग्न करना 


| (वख देना ) उद्य रहे तो उत 


आचमनके दो कायं हो जायंगे; 
कितु एक ही आचमनके दो कायं 
होने उचित नहीं है| यदि वहु 
युद्धिक लिये होगा तो प्राणकी 
जनग्नताके लिये नहीं हो सकता 
ओर यदि प्राणकी अनग्नताके लिये 
होया तो शुद्धके लिये नहीं हो 
सकता । चकि एेसा है, इसलिये 
दुसरा आचमन प्राणकी अनग्नता- 


| के लिये हो संकता हे। 


समाधान-एेषी बात नहीं हे, 


| क्योंकि दो क्रियाओंका होना युक्ति- 


संगत है) ये दोनों ही क्रिया 
होती है, भोजन करनेवाले भौर 
भोजन कर चुकनेवालेका जो 


। स्मृतिविहित आचमन होता है वह्‌ 


केवल क्रियामात्र ओर शुदधिके लिये 
ही होता है, उसमें युद्धिको किसी 


| दृष्टि आदिकी अपेक्षा नहीं है । वहां 


आ चमनके अङ्गभूतं जलमें प्राणके 
वश्लविज्ञानका तो इतिकत्तंव्यता- 
रूपस विधान किया जाता हे, उसके 


। करनेपर आचमनको शुद्ध यथंताका 


बाध होता हो-एेसी बात नहीं 
हे, कंणोकि आचमन तो दूसरी 
चै 


१२७० 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ श्रभ्याय ६ 


(ना ^ ^ 1 1 1 0 


भोक्ष्यमाणस्य युक्तवतश्च यदा- 
चमनं तत्रापो बाप; प्राणस्येति 
दशेनमात्रं विधीयते, अरप्रा्तखा- 


दन्यतः ॥ १४ ॥ 


ही क्रिया हे। अतः भोजन करने- 
वाले ओर मोजन कर चुकनेवाले- 
काजी आचमन दहे, उसर्मे (जल 
प्राणक। वच हे" एेसी दृष्टिमात्रका 
विधान किया जाताद्‌, क्योकि 
किसी अन्य प्रमाणसे इसकी प्राप्ति 
नहीं होती ॥ १४॥ 





इति बृहदारण्यकोपनिषद्ध्याष्ये षष्ठाध्याये प्रथमं प्राणसंवादन्राह्यणम्‌ । १! 





व्ित्तीय व्राह्मण 


-<>व््छ्<् 


इवेतकेतुह वा आ्णेष इत्यस्य 
पकरण- सुभ्वन्धः-िलाधिका- 
सम्बन्धः रोऽयमू्‌, तत्र॒ यदनुक्तं 
तदुच्यते । सप्तमाध्पायान्तेज्ञान- 
कमेसगुच्चयकारिणागनेर्मागंवाचनं 
कृतम्‌-- अस्मे नय॒ सुपथेति । 
तत्रानेकेषां पथां सद्भावो मन्त्रेण 
सामर्थ्यात्‌ प्रदरः; सुपथेति 
विशेषणात्‌ । पन्थानश्च कृत- 


“इवेतकेतुहं वा आरुणेयः" 
इत्यादि इस ब्राह्यणका सम्बन्ध इस 
प्रकार है। यहु खिलप्रकरण हे । 
इसमे पहले जो नहीं कहा गया, 
वह॒ बतलाया जाता है। सप्तमं 
( उपनिषद्के पञ्चम }) अध्यायके 
अन्तम ज्ञानकमंसमुच्चयकारी पुरुष 
कृ द्वारा अग्ने नय सुपथा"-इत्यादि 
मन्त्रहारा अग्निसे देवयान मागं 
की याचनाकी गयी हि। वहाँ उस 
मन्त्रह्वारा सामथ्यंसे अनेक मार्गो 
की सत्ता प्रदरित होती है; क्योकि 
उसमे “सुपथा' एेसा विशेषण दिया 
गया है। ओर 'पथ' किये हए 


विपाकप्रतिपत्तिमा्गाः । वक्ष्यति| क्कि फलभोगके मारगोका नाम 


च--यत्‌ ृस्वेस्यादि । 


९. इसी ब्राह्मणका दूसरा मन्व । 


। यह्‌ बात श्रुति "यत्‌ कृत्वा” 
इत्यादि मन्तरसे कहेगी भी । 








ह्मण २ | शङ्करमाप्याथं १२७१ 
7 0 1 ण 1 व 0 य श 1 
तत्र च कति क्मविपाकप्रवि- | तहां कर्मफल भोगके कितने 


(^ @ ॥ » => ¢ = 
परतिमारगा इति सर्॑संारग्ुष- =" <“ त सम्पूरणं 


संहाशर्थोऽयमारम्भः । एतावती हि 
८ 0 

संघारगतिः, एतावान्‌ कममणो | 
विपाकः स्वाभाविकस्य शाघ्नी- | 


यस्य च सविक्ञानस्येति । 
यदपि दया ह पराज्ाप्वा इत्यत्र 


स्वाभाविकः पाप्मा घूचित न 
च तस्येदं कायंमिति विपाकः 
प्रदर्शितः । शाद्वीयस्येव तु | 





रपाकः प्रदरितशयन्नासप्रवि- 
परयन्तेन, बक्षवि्यारम्भे वदे- | 
राग्यस्य विवक्तितत्वाद्‌ । तपि | 
केवलेन कमणा पिवललोको चिचया। 
विद्यासंयुक्तेन च कम॑ण दषलो% 
इत्युक्तम्‌ । तत्र केन मार्गेण पित्‌- | 
लोकं प्रतिपद्यते केन वा देवलोक- 
मिति नोक्तम्‌; तच्चेह खिल- 
प्रकरणे ऽशेषतो वक्तन्यमिस्यत 


्रारभ्यते । अन्ते च सर्बोपसंदारः 





शाद्खस्येष्टः । 


संसारकी गतिका उपसंहार करनेके 
लिये इस ग्रन्थका आरम्भ हुआ 
है । बस, इतनी ही संसारकी गति 


| हे तथा इतना ही स्वाभाविक ओर 
विज्ञानयुक्त शास्त्रीय कमंका 
परिणाम ह। 


यद्यपि द्रया ह प्राजापद्याः" 
इत्यादि प्रसंगमे स्वाभाविक पाप 
बतला दिया गया है; कितु वहाँ 
(उसका यहु कायं है" इस प्रकार 
फल नहीं दिखाया गया । व्यन्नरूप- 
त्वकी प्राप्तितकके मन्तद्यारा 
केवल शास्त्रीय कमंका ही फल 
दिखाया गया है; क्योकि ब्रह्मविद्या 
के आरस्भमे उससे वेराग्य 
बतलाना अभीष्ट है । वहां भो 
केवल कमसे पिठलोक ओर विद्या 
( उपासना ) से तथा विद्यासहित 


। कर्म॑से देवलोक मिलता है-एेसा 


कहा गया है। वहां यह नहीं 
बताया गथा किं किस मागेसे पित्‌- 
लोकय जाया जाता है ओर किस- 
से देवलोकको ? यहु बात यहाँ इस 
खिल प्रकरणम पूणता बतानी हे, 
इसीसे इसको आरम्भ किया जाता 
हे । शस्त्रके अन्तमे तो सबका 
उपसंहार ही इष्ट हे । 


१२७२ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| अध्याय्‌ ६ 


स नस 2 न ^ ^ ^ 2 “5 29 


श्रपि चैता्रदमृतत्वमिस्युक्तं 
न कमणोऽगृतत्वाशास्तीति चः; 
तत्रहेतुनोक्तस्तदर्थशायमारम्भः। 
यस्मादियं कमंणो गतिनं निसे- 
ऽमृतस्वे व्यापारोऽस्ति तस्मा- 
देतावदेवामृतखसाधनम्‌--इति 
सामथ्याद्भतुरवं संपद्यते | 

अपि चोक्तमग्निहोतेनस्वेषेत- 
योस्त्वयु्तान्ति न गतिं न 


प्रतिष्ठां न वृश्चि न पुनराच््ति न | 


| 


लोकं प्रतयुल्थायिनं वेस्थेति। तत्र | 


प्रतिवचने (तेवा एते आहुती 





इते उत्क्रामतः” इत्यादिनाश्राहुतेः 


कायकत । तच्चैतत्‌ कतुराहृति- 


इसके सिवा “अमृतत्व इतना 
हीह" यह भी कहा गया है तथा 
यह्‌ भी बताया है कि कमंसे 
अमृतत्वकी आशा नहीं हे! कितु 
इसमे हेतु नहीं बताया गया, उसे 
बतानेके लिये भी यह्‌ आरस्म क्रिया 
गया है !' वयोंकि यहु कमंकी गति 
हे ओर नित्य अमृतत्वे कोर्ट्‌भी 
व्यापारहि नहीं, इसलिये इतना 
ही अमृतत्वका साधन है-इस 
वचनके साम्य॑से यह्‌ उसका हेतु 
हो जाताहै!' 

इसके सिवा अग्तिहोत्रके 
प्रकरणमे एेसा कहा गया है-तु 
इन सायंकालिक, प्रातःकालिक 
अग्निहोत्रकौ दोनों आहुति्योंकी 
न उत्क्रान्तिको जानता है, न गति- 
को, न प्रतिष्ठाको, न वृक्ठिको, न 
पुन रावृत्तिको ओर न लोकके व्रति 
उत्थान करनेवाले यजमानको ही 
जानता है। वहा उत्तरम धेये 
दोनों आहृतियां हवन कौ 
जानेपर उत््रमण करती ह इत्यादि 
वाक्यसे आहुतिका कायं बताया 
गया हं । यहु मी कतकं 





९. आभे बतलायी जानेवालो तो कर्मी गति है, मोक्षका साधन तो केव 
शात ही है । देसी स्थितम आगेका ग्रन्थ मोक्षका देतु वतलानेमे कि प्रकार 
उपयोगी हो सकता है, सो अगर वाबयसे बतलाया जाता है। 

२. चागातिरिक्त उपाय संसारका ही कारण दै--इस नियमरूप सामर्थ्यसे 


ज्ञान ही मोक्षक्रा उपाय है 


यह सिद्ध होता है । 


बाह्मण २] शङ्करमाष्णाथं १२७३ 
^ ९९ वी 29 6 ^ ण 7 च छ छ) # ५ 1 
लक्षणस्य कर्मणः फलम्‌ । न | आहतिरूप कम॑का फल हे, क्योकि 


हि कर्तारमना ्रिस्याहतिलक्षणस्य कर्ताका आश्रय लिये बिना आहृति- 


कमणः स्वातन्त्येणोकरान्त्यादि- 
कार्यारम्भ उपपद्यते । । 
कमंणः कार्यारम्मस्य, साधना- 
श्रयत्वाच्च क्मंणः | 
तत्राग्निहोत्रस्तुत्यथंस्वादग्नि- 
रोघ्रस्यैव कायंमिस्ुक्तं॑षट्‌- 
प्रकारमपि; इह तु तदेव कतुः 
फलमिल्युपदिश्यते षटुप्रकारमपि; 
कमफलविज्ञानस्य विवक्षित 
स्वात्‌ । तद्द्वारेण च पश्चाग्नि- 
दशन महोत्तरमा गंप्रतिपत्तिसाधनं 
विधिस्सितम्‌$ एवमशेषसंसार- 
गल्युपसंहारः, कमंकाण्डस्येषा 
निष्ठेलेतद्‌ दयं दिदश्यिषुरा- 
र्यायिकां प्रणयति-- 


रूप कर्म॑का स्वतन्त्रतासे उकत्रान्ति 
आदि कायं आरम्भ करना सम्भव 
नहीं है; कारण, क्म॑का कार्यारम्म 
तो कतकं लिथेही होतादहै त्था 
कमं साधनाधीन भो होताहीदहे। 
कितु वहां वह्‌ [ जनक-याज्ञ- 
वल्क्यसंवाद | अग्निहो्की स्तुति- 
के लिये होनेकं कारण यह छहों 
प्रकारका अग्तिहोत्रका हौ कायं 
बतलाया गथा है । कितु यहाँ कमं 
फल विज्ञान विवक्षित होनेके कारण 
यह्‌ बतलाया जाता है, कि वह्‌ 
चहो प्रकारका कर्तका ही फल हे । 
उसके द्वारा ही यहां उत्तरमागंकी 
प्राप्तिकौ साधनभूता षपञ्वाग्ति- 
विद्याका विधान्‌ करना अभीष्ट 
है । इस प्रकार यह सम्पुणं संसार- 
गतिका उपसंहार है ओर यही 
कमंकाण्डकी तिष्ठा है-इन दो 
बातोको दिखानेके लिये भ्रुति 
आख्यायिका रचती है-- 


प्रवाहणकी सभामे श्वेतकेतुका श्राना भ्रौर प्रवाहणका 
उससे प्ररत करना 


दवेतकेतुहं वा आरुणेयः पञथाखानां परिषद्‌ - 
माजगाम स आजगाम जेवर पवाहणं परिचारयमाणं 


१२७४ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


| श्रभ्याय ६ 


(क ^ >^ > 2 अ. 

तमुदीष्ष्याभ्युवाद कुमारा ३ इति सख भो ३ इति परति- 
शुश्चावानुदिष्टोऽन्वसि पित्रेव्योमिति होवाच ॥१॥ 

प्रसिद्ध है कि आरुणिका पुत्र खेतकेतु पाञ्बालोकी सभामे आया । 

वह जीवलके पुत्र प्रवाहणके पास पहुंवा, जो [ सेवकोसे ] परिचर्या करा 

रहा था! उसे देखकर प्रवाहुणने कहा, ओ कुमार ! वह्‌ बोला भो ।' 

[ प्रवाहणने पृद्धा-] क्था तेरे पिताने तुभे शिक्षादी है? तब इवेत- 


केतुने "हा" एेसा उत्तर दिया ॥ १॥ 
इवेतकेतुनामतोऽङणस्यापत्य- 
मारुणिस्तस्यापस्यमार्णेयः, ह- 
शब्द एेतिद्याथः; वे नि्याथं 
पित्रानुशिष्टः सन्नास्मनो यच्च 


प्रथनाय पञ्चालानां परिषिदमान- | 


गाम । पञ्चालाः प्रधिद्धास्तेषां 
परिषदमाग्य जिता राज्ञोऽपि 
परिषदं जेष्यामीति गर्वेण स 
श्राजगाम । जीवलस्यापत्यं 
जेषलिं पञ्चालराजं प्रवाहणना- 
मानं स्वभृत्येः परिचारयमाण- 
मारमनः परिचरणं कारयन्त- 
मित्येतत्‌ । 

स॒ राजा पूरंमेव तस्य विदया- 
भिमानगवेशरुखा बिनेतव्योऽव- 
मिति मला तछठदक्ष्ोखकषया 





जो नामसे उवेतके तुथा, वह्‌ 
आरुणेय-अरुणका पुत्र आरूणि 
उसका पत्र आरुणेय, शह शब्द 
इतिहासका दयोतक है ओर वे 
तिश्वयाथंक हे; पितासे शिक्षा पाकर 
अपना यश फेलानेके लिये पाञ्चा- 
लोकी सभामे आया । पाञ्चाल- 
देीय विद्वानु प्रसिद्ध है, उनकी 
सभामें आकर उन्हे जीतकर फिर 
राजाकी सभाकोमी जीत लुगा- 
इस प्रकार वह॒ गवेसे वहां गया 
था। वहं जीवलके पत्र जैवलि 
प्रवाहण नामक पाञ्चालराजके 
पासं पहुंचा, जो अपने सेवकोसे 
परिचारण अर्थात्‌ अपनी परिचर्या 
(सेवा ) करा रहा था। 

उप्त राजाने पहलेसे ही उसके 
विद्याभिमान भौर गवके विषयमे सुन 
कर यह्‌ विचारते हुए कि इसे विनीत 
करना चाहिये, उसे देखकर आते 


# 


बराह्मण २ | लाङ्रभाष्याथि १२७४ 
1 
गतमात्रमेवास्युवाद्‌भ्धुक्तवान्‌ | ठी भो कुमार ! इस रकार सम्बो- 

= ९ | धन करके पुकारा । यहां 

इता इति संबोध्य । भत्सं- | (रुमारा ३' प्लुत स्वर निर्भ्संना 
नाथां प्लुतिः । एवभ्रुक्तः स | ( किडकने) के लिये है। इस 

्रिशचश्राव भोर इति । मो | भकार पुकारे जानेपर उसने उत्तर 

3 ? दिया “भो! “भो !' यह उत्तर 
इत्यप्रतिरूपमपि चत्रियं प्रसक्त - | ययपि क्षत्रिये लिये उचित नहीं 
वान्‌ क्रद्रः सन्‌ अनुशिष्टोऽनु- | हे, तो भी कषित होकर उसने 


स ~ | एसा कहा । क्था पिताने तुभे 
शासिरोऽसि भवति कं पित्रः | अनुि्ट- शिक्षित किथा है? ` 


सयुबाच राजा, ्रत्यहितर ओभि- | देता राजाने कहा । तन श्वेतकेतु 


चि च्छ | बोला हां! हां। पिताने मुभे; 
ति बादभुचिशेऽसमि च्छ शिक्षा दी है, यदि तुम्हे कुछ संदेह 


यदि संशयस्ते ॥ १ ॥ । हो, तो पुो' ॥ १ ॥ 








प्रवाहशके पांच प्रन भ्रौर उवेतकेतुका उन सभीकै प्रति ] 
श्रपनी श्रनभिज्ञता प्रकट करना । 
यद्ेवम्‌-- | यदि एसी बात है तो-- 

वेत्य यथेमाः प्रजाः प्रयत्यो विपरतिपयन्ता ३ 

इति नेति होवाच वेत्थो यये रोकं पुनरापदयन्ता 
३ इति नेति ैवोबाच वेत्थो यथासौ लोकं एवं बहू 
भि; पुनः पुनः भरयद्धिनं संपू्॑ता ३ इति नेति हैवो- 
वाच वेत्थो यतिष्यामाहूत्या > हृतायासापः पुरुष 
वाचो भूता समुस्थाय उदन्ती ३ इति नेति हैवोवाच 
स्थो देवयानस्य वा पथः प्रतिपदं पित्तयाणस्य वा 
यत्‌ खा देवयानं वा पन्थानं प्रतिपयन्ते पितृयाणं 
वापि हि न ऋषेवेचः रुतं द्र स्छती अश्चणवं 


| > 
न 


१२७६ बृहदारण्यकोपनिष्द्‌ [ ष्णाय & 


८2 2 2 : > ० "(स (>, (0 +) 


पितृणामहं देवानामुत मर्यानां ताभ्यामिदं विदवे- 
जत्‌ समेति यदन्तरा पितरं मातरं चेति नाहमत 
एकन वेदेति होवाच ॥ २ ॥ 


जिस प्रकार मरनेपर यह्‌ प्रजा विभिन्च मागि जाती है- सो क्या 
त॒ जानता हे?" श्वेतकेतु बोला, नही" [ राजा-- ] "जिस प्रकार 
वह्‌ पूनः इस लोकम आती दै, सो क्या तृज्ञे मालूम है ?' “नही रेसा 
इवेतकेतुने उत्तर दिया । [ राजा--] इक प्रकार पुनः पुनः बहुतोके 
मरकर जानेपर भौ जिस प्रकार वहु लोक भरतानहींहै, सो क्या 
त॒ जानता हि ?' "ही" ठेसा उसने कहा । [ राजा--] क्था तु जानता 
हे कि कितने बारको आहुतिके हवन करनेपर आप ( जल ) पुरष-शब्द- 
वाच्य हो उठकर बोलने लगता है ? नही" एसा खेतकेतुने कहा । कया 
तू देवयानमागंका कमंरूप साधन अथवा पिव्यानका कर्मरूप साधन 
जानता हे, जिसे करके लोग देवयानमागंको प्राप्त होते हैँ अथवा पिव्यान- 
मागेको ? हमने तो मन्त्रका यह्‌ वचन सुना है-- ने पितरोका ओर 
देवोका इस प्रकार दो मागं सुने है, ये दोनों मनुष्योसे सम्बन्ध र्रनेवाले 
मागं हे । इन दोनों मासि जानेवाला जगत्‌ सम्यक्‌ प्रकारसे जाता है 
तथा ये मार्ग ( चुलोक ओर पृथिवीरूप ) पिता ओर माताकं मध्यमे ह £ 
इसपर उवेतकेतुने “मे इनमेसे एकको मी नहीं जानता' टसा उत्तर 
दिया ॥ २॥ 
वेत्थ विजानासि फि यथा (जिस प्रकार यह प्रसिद्ध प्रना 
येन प्रकारेणेमाः प्रजाः प्रतिद्धाः | रेत होनेपर-मरनेपर विप्रतिपन्न 
ववसो जिवमाणा तिरति होती है -सोक्यातु जानताहे? 
& | यहां 'विप्रतिपद्यन्ता ३ इसमे प्लुत 
अन्ता ३ इति ब्रिप्रतिप्यन्ते, | स्वर प्रर्नके लिये है । समान मागं 
विचारणार्था प्लुतिः । समानेन | से जाती हई धरजाके जहसि दो 
मार्गण गच्छन्तीनां माग॑दै- | प्रकारके रास्ते हो जाते है, वहां 
विष्यं यत्र मयति तत्र कात्‌ | इव भना तो अन्य मान॑ष जाती 


न्ति = काट दन्येने € तामिन्न ग 
` कोब्िदन्यनेति विप्रति- । दोती है । तालं यह है नि {त 
भः ¬ र 
नः । 


प 
प 


.,; 


व॒हदरण्यंकोपनिष्टं 


। 


६९ 


॥ 


ठ 


न 





सभाम उवेतकेतु 


[6.0 


प्रवाहण 


= = 
स ~ ~ 





ब्राह्मण २| 


. ` शाङ्रमाष्याथं 


१२७७ 


# 2 7 । (नन (न~ > 
पत्तिः । यथा ता प्रजा विप्रति- | प्रकार उस प्रजाको विभिन्न गति 


पद्यन्ते तत्‌ क वेस्थेत्यथंः | 
नेति होवाचेतरः 

तरिं वेत्थ उ यथेमं लोकं पुन- 
राप्न्तारे इति पुनरापद्यन्ते | 
यथा पुनरागच्छन्तीमं लोकम्‌ ! 
नेति देषोधाच उवेतकेतः । वेत्थो | 
यथासौ लोक एवे प्रसिद्धन 
न्यायेन पुनः पुनरसङ्त्‌ प्रयद्धि- 





प्रियमाणेयंथा येन प्रकारेण न 
संपूय॑ता३ इति न संपूयंतेऽसो 


` लोकस्तक वेस्थ १ नेति हैवोवाच। 


वत्थो यतिथ्यां यत्संख्या- 
कायामाहुव्यामाहुतौ हुतायामापः 
पुरुषवाचः पुरुषस्य या वाक्‌ सेव 
यासां वाक्‌ ता पुरुषवाचो भूला 
पुरुषशब्दवाच्या वा भूत्वा, यदा 


पुरुषाकारपरिणतास्तदा। पुरुष- 
वाचो मवनति, स्त्थाय सम्- 


गुस्थायोद्धताः सत्यो बदन्तीरे 
इति १ नेति हैवोवाच । 


न 
श्यः ष 
~ 


0 


| होती है, वह क्था तु जानता है?" 


इसपर इतर ( उवेतकेतु ) ने कहा- 
"नहीं ।' 

तो फिर, निस प्रकार प्रजा 
पूनः इस लोकको प्राप्न होती है- 
पुनः इस लोकमे आती है, वह 
क्यात्रु जानता है £ उवेतकेतुने 
कहा नहीं ।' तो क्या तु जानता 
है कि इस प्रकार-इस प्रसिद्ध 
त्यायसे प्रजाके पृतः-पुनः निरन्तर 
मरते रहनेपर भी वह्‌ लोक कंसे- 
कि प्रकारसे नहीं भरता ? अर्थात्‌ 
जिस प्रकार वह लोक नहीं भरता, 
सो क्या तुभे मालूम है ? इसपर 
भी उवेतकेतुने नहीं" एसा कहा । 

क्यः तु जानता है कि 
'यतिथ्याम्‌"--जितनी संख्यावाली 
आहुतिके हवन किय जानेपर माष 
(जल) पुरुषवाक्‌ -परुषकी जो वाक्‌ 
है, वही जिसकी वाक्‌ हे, इस भ्रकार 
पुरुषवाक्‌ होकर अथवा शुरुषः 
शन्दवाच्य होकर-जिसर समय 
वह पुरुषाकारमे परिणत होता हे, 
उस समय पुरुषवाक्‌ होता हे 
'समुत्थाय'- सम्यक्‌ प्रकारसे 
उठकर बोलता ह ?* उवेतकेतुने 
'तही' एेसा कहा । 





अ~ 


१२७८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ {अघ्याय & 
व 2, (0 
येव येरथ उ देषयानस्य पथो | दि देसी बातहै, तोतया 
मर्मस्य प्रतिपदं प्रतिपद्ये येन | त देवयान मार्भके भतिपद्‌ जिसके 
सा प्रतिपत्‌, ता प्रतिपदं पिठ्शाणस्थ| दारा पृष प्रतिपन्य होते (गमन 


वा प्रतिपदं प्रतिषच्चब्दवाच्य- 


| 
मथेमाह--यद्‌ कमे कृत्वः यथ 
~ (~ ~ ("द त 
विशिष्टं कमं कखेत्यथैः; देवयानं 


चा पन्थानं साग प्रतिपद्यन्ते 
पितृषाणं वा यह्‌ कमं कख 
 श्रतिप्यन्ते तत्‌ कम प्रति- 
यदुच्यते तां प्रतिपदं फि वेत्थ 
देवलोकपितलोकश्रतिपत्तिक्षाधनं 
किं वेर्येस्यथः । 
अप्यत्रास्याथंस्य प्रका्च्स्षे- 
सं्बस्य वचो वाक्यं नः श्रुतमस्ति 
मन्त्रोऽप्यस्याथंस्य प्रकाशको 
विद्यत इत्यथः । कोऽसौ सन्तः १ 
इत्युच्यते-दे घुती ढौ मार्गा 
वशरृणवं श्रुतवानस्मि, तयोरेका 





करते) ह, उसे प्रतिपद्‌ कहते है 
उस प्रतिपदुको तथा पिद्यानके 
परतिपदुको जानता है ? श्रुति 
प्रतिपद्‌, शब्दका अथं बतलाती 
है-जो कमं करके अर्थात्‌ यथा- 
विशिष्ट कमं करके देवन या 
पित्यानमागेको प्रप्र होते ह, वह्‌ 
कमं श्रतिपद्‌" कंहलाता है, “उस 
प्रतिपदुको क्या तु जानता हे? 
अर्थात्‌ क्या तुभे देवलोक ओर 
पिवृलोककी प्रा्तिके साधनका 
ज्ञान ठे? 

(हमने इस अथंके प्रकाक 
ऋषि अर्थात्‌ मन्वा वाक्य भी 
सुना है । अर्थात्‌ इस अर्थका 
शरकाशक मन्त्र भी विद्यमान है । 
वह मन्त्र कौन-सा है सो बतलाया 
जाताहे-मेने दो मां सुने ईह; 
उनमें एक पिदरगणकी पराप्नि कराने- 


पितणां प्रापिका पितृलोकसद्धा | वाला अर्थाव्‌ पिकृलोकसे सम्बध 


तथा चस्या पितृलोकं प्राप्नो- | 


तीत्यथेः। अहमशृणवमिति व्य- 

 चदितेन संबन्धः । देवानाुतापि 
= ` देवानां संबन्धिन्यन्या देवान्‌ 
आपयति सा| क्रे पुनरुभाभ्यां 


है, तात्पयं यह है कि उस्र मासे 
पुरुष पिद्लोकको प्राप्त करता हे ।' 
पूलमे अहम्‌ अ्णरणवम्‌' इस प्रकार 
वहित पदोका सम्बन्ध है । ओर 
दसरा मागं देवताओंका यानी 
देवताओंसे सम्बद्ध है अर्थातु जो 
देवताओंको प्राप्त कराता है,वह्‌ है 1" 


र 


नः 








जाक्षण २ | शाङ्रभाष्याथं १२७९ 
न भ ध अ 2, 1 1 प ण 
दतिभ्यां पितुन्‌ देवांश्च ¦ कितु इन दोनों मागि पिद्रगण 
गच्छन्ति ? इ्युच्यते--उतापि | गौर देवताओकि पास कौन जाते 
मरस्यानां मनुष्याणां संबन्धिन्यो हं? सो बतलाया जाता दै-धि 
मलुष्या एव॒हि सुतिस्यां | दोनो मागं म्यक यानौ 1 
क. „ _~ | सम्बन्धी हं, अर्थात्‌ इन मार्गसि 
गच्डन्तीत्यथः । ग 1 श हौ कत मागेसि 
भ्यामिदं विश्वं समस्तमेजद्‌ | जानेवाला यहं सम्पूणं जगत्‌ सम्थक्‌ 
गच्छत्‌ समेति संगच्छते । प्रकारे जाता है ॥' ॥ 
ते चद द्ुती यदन्तरा ययो- | वे दोनो मागं “दन्तरा'-जिनके 
शन्तरा यदन्तरा पितरं मातरं च सध्यवर्ती है, उन माता-पिताको 
पातापित्रोरस्वरा मध्व इत्यथः, | [क्या हु जानता हे? भरथतु च 
ते तो ^ „ ` | माता-पिताके मध्यमे ह, वे माता- 
ॐ तो मातापितरो चताए्यि- | पिता कौन दै! चुलोक नोर पृथिवो- 
उयावण्डकपाजे; यं वे मातासौ | ल्प ह्ाण्डकपाल; यह (वयित) 
पिता इवि हि व्याख्यां | ही माता दै ओर वह ( चुलोक ) 


जरह्यसेन, अण्डकपालयोमेष्ये | पिता त त 
च | व्याख्या की जा चुकी है, ब्रह्याण्ड- 
संसारवि्ये एवैते सुती नात्य- | कपालो मध्यमे ये दोनों मां 
न्तिकाभृतस्वगमनाय । इतर | संसारविषयक ही है, आत्यन्तिक 
आह- नाहमतोऽस्मात्‌ श्रशन- | अमृतत्वकी धरापिके लिये नहीं ई ॥ 


~ | इसपर दसरेने कहा, मे इस प्ररन- 
सथरदायादेकं च नैकमपि प्रस समदायमेसे एक भी प्रस्नको नहीं 


न वेद नाई वेदेति होषाच | जानता किीका पता नहीं 
ऽवेतकेतुः ॥ २ ॥ है," एेसा श्वेतकेतुने कहा ॥२॥ 








शवेतकेतुका श्रपने पिताके पास आकर उलाहना देना 
अयनं वसस्योपमन्त्रयाचक्रेऽनाटत्य वसति कुमारः 
भ्रदुद्ाव स आजगाम पितरं त होवाचेति वाव किर 
नो भवान्‌ पुरालुशिष्टानवोच इति कथः. सुमेष इति 


१२८० बृहद्रण्यकोषनिषट्‌ [ अभ्याय ६ 


2 अ 22923 (> 097 ॐ" च्छः 


पच मा परेनान्‌ राजन्यबन्धुरघाक्षीत्ततो नैकंचन वेदेति 
कतमे त इतीम इति ह षतीकान्युदाजहार ॥ ३ ॥ 


फिर राजाने उेतकेतुसे ठहुरनेके लिये प्रार्थना की । कितु वह्‌ कुमार 
ठ्हरनेकौ परवा न करके चल दिया । वह अपने पिताक पास्त आया भौर 
उनसे बोला, आपने यही कहा थान, किसु सव विषयोकी शिक्षा दे 
दौ गयी है?" [ पिता- ] दे सुन्दर धारणाशक्तिवाले ! क्या हुभा ?" 
[फृव- | 'छुभसे एक क्षत्रियनन्छुन पाच प्रश्न पूखे थे, उनयेते मँ एकको भौ 
नहीं जानता ।' [ पिता--] धै कौन-सेथे? | पुत्र-- | येथे' एसा 


डैः, 


कहकर उसने उन प्ररनोके प्रतीक वतलाये ॥ ३ ॥ 


अथानन्तरमपनीय विचाभि- 
मानगवभेनं प्रतं श्वेतकैतं 
वसत्या वसतिप्रयोजनेनोपमन्त्र- 
याशचत्रे-इह वसन्तु भवन्तः, 
पाद्यमध्यं चानीयतामित्युपमन्त्रण 
कृतवान्‌ रोजा । अनारस्य तां 
व्ततिं कुमारः श्वेतकेतुः प्रदुद्राव 
्रतिगतवान्‌ पितरं प्रति। स 
चाजगाम पितरमागत्य चोवाच 
तम्‌, कथमति १ वाव किवं 
किल नोऽस्मान्‌ मवान्‌ पुरा 


|  समावतनकालेऽनुशिष्टान्‌ सर्वा- 


बोचोऽोचदिति । 
२, 


ह ॥ 


मि #। द्या भिर 








इसके पङ्चात्‌ उसके विद्याभिमान- 
को तोड़कर इस प्रकरणम प्राप्त 
उवेतकेतुसे राजाने वसति"-ठहुरने- 
के प्रयोजनसे प्राथंना की; अर्थात्‌ 
[ स्वेतकेतुसे कहा-- ] "आप यहाँ 
ठहरिये' [ओर सेवकोसे कहा-| 
अरे ! पा्य ओर अध्य लाओः इस 
भकार राजान विनयपु्वेक निवेदन 
किया। कितु वहू कुमार उस 
निवासका निरादर कर श्रदुद्राव” 
अपने पिताके पास चल दिया । वह्‌ 
पिताके पास आया ओर वहाँ 
आकर उससे बोला, किंस प्रकार 
बोला-- आपने पहुल समावतंन 
संस्कारके समय यही कहा था न, 
कि तुभे सब विद्याओमे अनुिक्षित 
कर दिया गया है ?" 


राह्मण २| शङ्रभाष्याथे . ` १२८१ 
स" ण र -- 2-3 , 
सोरलेम्भं पुत्रस्य वचः | पुत्रका उपालम्भयुक्त वचन 
भ्रुतवाह पिता कथं केन प्रकरेण | सुनकर पिताने कहा, हे सुमेध ! 
तव दुःखष्रुपजातं हे सुमेधः ! | तुभे क्सि प्रकार दुःख उत्पन्न 
शोभना मेधा यस्येति सुमेधाः । | हभा दै ॥ जि्तको सुन्दर मेषाशक्ति 
शृणु मन यथा वृत्तम्‌ प्च होती है; उपसे सुमेधा कहते हँ । 
पच्चसंख्याकान्‌ प्रदनान्‌ मा मां | वृत्र} भेर ताथ जेता हमा है 
राजन्यवभ्यू राजन्या बन्धो | सो सुनिये एक राजन्यः 
वसति व (क्षत्रबन्धु ) ने पांच प्रशन पू 


जन्यबन्धरिति 0 थे, उनमेसे मे एकको भी नहीं 
न्यबन्धुसित, अन्रोतात्‌ धृट | जानता ।' निकै राजन्य (क्त्रिथ) 


यास्ततस्उस्मान्नैकं चनेकमपि | वन्धु हो, उते राजन्यवनधु कहते हे, 
न वेद न॒ विन्नातवानस्मि | | यह राजन्यबन्धु तिरस्कारमु वक 
कतमे ते राज्ञा पृः प्ररनाः | वचन हे । ^राजाके दवारा पे इए 
इति प्नक्तः पत्रः इमे ते' वे प्रन कौन-से थे ? १ च 
र > पिताके पुद्छनेपर पत्रे वेये थे 
इति द प्रतीकानि सुखानि प्रा ेसा कहकर उन प्रर्नोके प्रतीक 
ना्रदाजदहायेद। हृतवान्‌ ॥ ३ ॥ । सल ( संकेत ) बतलाये ॥ ३॥ 


पिता श्रारुणिका उनके विषयमे श्रपनी श्रनभिज्ञता बताकर 
उसे शान्त करना ग्रौर उनका उत्तर जाननेके 
लिये प्रवाहणकैे पास श्राना 

स होवाच तथा नस्त्वं तात जानीथा यथा यदहं 
किं वेद्‌ सर्वमहं तनतुभ्यमवोचं प्रहि तु तत्र प्रतीत्य 
ब्रह्मचर्य वर्स्याव इति भवानेन गच्छषिति स आज- 
गाम गोतमो यत्र प्रवाहणस्य जेवलेरास तस्मा 
आसनमाहस्योदकमाहास्याचकाराथ हास्मा अर्यं 
चकार त होवाच वरं भगवते गोतमाय दद इति॥४॥ 


बृ° उ ८१-- ह 


2 ०० >^ 2 > > 
उस पिताने कहा, हे तात | तू हमारे कथनानुसारं एसा समक 

कि हम जो कुछ जानते थे वह्‌ सब हमने तुभे कं विया था। जव | 

हम दोनों वहं चलँ ओर ब्रह्मचयंपालनपूर्वंक उसके यहां नवास करेगे ।' 
[ पुत्र-- ] आप ही जाइये ॥ तब वहं गौतम जह अत 1. 
वेठक थी, वहा आया 1 उसके लिये आसन लाकर राजानं जल गवाय 
ओर उसे अध्य॑दान किया । फिर बोला, भँ पूज्य गौतमको वर देता 


1 
१२८२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय & । 
; 


हु" ॥ ४ ॥ 

स होवाच पिता पुत्र करद्धयुप- 
शाभयंस्तथा तेन प्रकारेण नो- 
ऽद्मांस्त्वं हे तात बस्स जानीथा 


गहठीथा यथा यदहं ङ्कि्च † 


जातं वेद क्वं ठत्‌ तुभ्यमबोच- 
मिव्येव जानीथाः; कोऽन्यो मम 
प्रियतसेऽस्ति त्वत्तो यद्थं 
रक्षिष्ये ? अहमप्येतन्न जानामि 
यद्‌ राज्ञा पृष्टम्‌ । तस्मात्‌ प्रद्या- 
गच्छ तत्र प्रतीर्य गत्वा राज्ञि 
बह्मचय बर्स्याभो विच्ाथंमिति। 
स आह-मवनेव गच्छत्विति, 
नाहं तश्य मुखं निरीितुयस्पहे। 

स॒ श्राजगाम गोतमो गोत्रतो 


गोतम अआरुणियत्र प्रवाहणस्य 


१ 
जवलेराससनमास्थापिक्ा, षष्ठी- 


कद्ध ॒पत्रको शान्त करनेके 
लिये उस पिताने कहा, हे तात ! 
हे वत्स ! तू हमसे इस प्रकार समक 
कि जोक विज्ञान मेँ जानता था, 
वह्‌ सब मेने तुभसे कह दिया था- 
एेसादही तु जान। भला तुमसे 
अधिक श्रिय मेरा ओर कौन है 
जिसके लिये उसे दछिपागा। 
राजानेजो पृद्ाहे, वहतो्मँभी 
नहीं जानता । अतः आ, व्हा 
चलकर हम दोनों विद्योपाजंनके 
लिये राजाके यहां ब्रह्यचयंपालन- 
पूवेक निवास करेगे ।" उस ( पृत्र ) 
ने कहा, अपदही जाइये, मैँतो 
उसका मुह्‌ भी नहीं देख सकता । 

वेह गौतम-गोत्रतः गौतम आरुणि, 

जहां प्रवाहण जैवलिका आस-आसन 
आस्थायिका अर्थात्‌ बेठक थी, वहां 
आया । श्रवाहणस्य जैवलेः ये दो 


९. अर्थात्‌ माप जि प्रयोननसे यहां पचारे ह, वह्‌ कटय; स उसको पुति 


करूंगा । 
छ 
श १1 


ब्रह्मण २| 


शाङ्करमाष्याथं 


१२८३ 


"9 >>>, 23, (0 


यं प्रथमास्थने; तस्मे ओन- 
मायागताणसनमनुरूपमाहत्वो- 
दकं भृर्येराहारयाश्चकार; अथ 
हास्मा चध्यं पुरोधसा ठृदवान्‌ 
सन्व्रवन्मधुपकं च; कृत्वा चैवं 
पूजां तं होषाच वरं भगवते 
गोतमाय तुभ्यं दब इति गोऽश्वा- 
दिद्धक्तणम्‌ ॥ ४ ॥ 


षष्ठी प्रथमाके स्थानम हैः । अपने 
पास आये हृएु उस गौतमके लिये 
राजाने उचित आसन देकर-सेवको- 
से जल र्मेगवाया ओर फिर 
पुरोहितद्वारा अघ्यं ओर मन्तरयुक्त 
मधुपक कराया । इस प्रकार पुजा- 
कर उसने गौतमे कहा, भें आप 


भगवान्‌ गोतमको गौ-अश्वादिरूप 
वर देता हु" ॥ ४॥ 


--+~-~- 
ग्रारुणिकरा प्रवाहणसे श्रपने पुत्रे पुद्धी हुईं बात कहनेकी 
प्राथेना करना 


सं होवाच प्रतिज्ञातो म एष वरो यां तु कुमार- 
स्यान्ते वाचमभाषथास्तां मे बरहीति ॥ ५॥ 


उसने कहा, आपने मुके जो वर देनेके लिये प्रतिज्ञा की है, उसकं 
अनुसार आपने कुमारसे जो बात पृदी थौ वह्‌ जुभे कटहिये' ॥ ५॥ 


स होवाच गोतमः प्रिक्ञणे 


उस गौतमने कहा, आपने इस 
प्रतिज्ञामे मुभे यह वर देनेकी 


ते >~ (~ | 
मेममेषवरस्त्वास्यां प्रतिज्ञायाम्‌ प्रतिज्ञा की है-कुमार अर्थात्‌ 


ददी इुर्बातमानम्‌, यां त॒ बच | मेरे पुत्रके समीप आपने प्ररनरूप 
र जो बात कही थी, वही आप मुस 

भारस्य मम पुत्रस्यान्ते समीपे 

€ ८ कहिये, वही मेरा वर ह । यह वर 


च [4 | तामेव 
वाचममाषथाः प्ररनस्पा देनेके लिये अब आप अपनेको 


मे जहिसएषनो वर इति ॥४॥ । स्थिर कीजिेः ॥ ५॥ 





र 
० रणरणक १९ १ 

१. क्योकि "जास" यह्‌ क्रियापद है, अतः श्रवाहणः जवि" यह उसका 
कर्ता होना चाहिये । षष्ठो होनेके कारण ही अस" का अथं भासन' क्रिय्‌। यथा है। 


१२८४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 


न स > > 229 छः 


प्रवाहूणक उसे दैव वर बताकर भ्रन्य मानुष 
वर माँगनेके लिये कहना 
स होवाच देवेषु वै गोतम तद्‌ वरेषु मानु- 
षाणां ब्रूहीति ॥ ६ ॥ 
उसने कहा, "गौतम ! वह्‌ वर तो दैव वरोमेसे हे; तुम मनुष्यसम्बन्धी 
वरोमेसे कोई वर मांगो ॥६॥ 
स॒ होवाच राजा दैवेषु वरेषु उस राजान कहा, गौतम ! 
तद्‌ वै गौतम यस्त्वं प्राथयसे तुमजो वर मांगते हो, वहतो दैव 
मानुषाणामन्यतमं प्राथंथं | वरोमेसे हे । मनुष्यसम्बन्धी वरोमेसे 
वरम्‌ ॥ & ॥ कोद वरर्मागोः॥६॥ 


६.४. 


ग्रारुणिका ग्राग्रह्‌ ओ्रौरं प्रवाहणकी स्वीकृतिसे प्रारुणिद्वास 
वाणीमाच्रसे उसका शिष्यत्व स्वीकार करना 


स होवाच विज्ञायते हास्ति हिरण्यस्यापात्तं गो- 
अश्वानां दासीनां भरवाराणां परिदानस्य मा नो भवान्‌ 
बहोरनन्तस्यापयन्तस्याभ्यवदान्यो भूदिति स वै 
गोतम तीर्थनेच्छाला इत्युपैम्यहं भवन्तमिति वाचा ह 

` स्मेव प्रवं उपयन्ति स होपायनकीर््योवास ॥ ७ ॥ 
उस गोतमने कहा, भाप जानते दहै, वह तो मेरे पासहे। सहे 
सुवणेकी प्राप्ति तथा गौ, अश्व, दासी, परिवार ओर परिधानकी भी प्रापि 
हे । आप महान्‌, अनन्त ओर निःसीम धनके दाता होकर मेरे लिये 
अदाता न हों ।' [ राजा--] तो गौतम ! तुम शास्वोक्त विधिसे उसे 
पानेकी इच्छा करो ।' ( गौतम-- ) अच्छा, भै आपके प्रति शिष्यभावसे 
उपसन ( प्राप्त) होता हूं । पहने ब्राह्मणलोग वाणीसे ही क्षत्रियादिके प्रति 


, उपसन्च होते रहे है इस प्रकार उपसत्तिका वाणीसे कथनमात्र करके 
गोतम च रहने लगा [ सेवा मादिके दारा नहीं ] ॥ ७ ॥ 





> 4 


यधा 


वेन ~ ~ ~ ~ 


बाह्मण २ | 


शाङ्रमाष्थाथं 


१२८्‌ 


नी भ क श च ज 


सष होवाच गोतमो भवतापि | 
विज्ञाते ह ममास्ति सः। न 
तेन प्रथितेन करव्यं ममयं त्वं 
दित्ससि मानुषं वरम्‌, यस्मान्म- 
माप्यस्ति हिरण्यस्य प्रभूृतस्या- 
यातत प्राप्तं गोञ्चश्चानाम्‌-अपा- 
मस्तीति सव॑त्रालुषङ्ग; दासी- 
नां प्रवाराणां परिाराणां परि- 
धानस्य च; न च यन्मम वि्य- 
मानम्‌, तव्‌ सत्तः प्रार्थन ` 
स्वया वा देयम्‌ । प्रतिज्ञात 
चरर्स्वया स्वमेव जानीषे यदत्र 
युक्त प्रतिज्ञा रक्षणीया तवेति । 





मम॒ पुनरयमभिप्रायो मा। 
भून्नोऽस्मानभ्यस्मानेष केवलान्‌ | 


अरति भवान्‌ सवत्र वदान्यो 
भूखा अवदान्यो भा भूत्‌ 
कदो मा भ्रदिस्यथंः । बहोः 
रभूतस्यानन्तस्यानन्तप लसय 
तत्‌, अपयन्तस्यापरिसिमाति- 
कस्य पूत्रपोत्रादिगामिकस्ये- 
स्येतत्‌, रट्शस्य वित्तस्य 
मां प्रत्येव केवलमदाता 


उस गौतमने कहा, आप मी 
जानते ह, वह॒ तो मेरे पास दहे ही। 
आप जिस ॒मनुष्यसम्बन्धी वरको 
मुभे देना चाहते हँ, उसके सांगने- 
सेतोमेरा कोई प्रयोजन हि नही, 
क्योकि मुभे भी बहुत-सा शुवणं प्राप्त 
हे तथा गौ-अद्वादिकी भी प्राप्ति 
है-- इस प्रकार “अपात्तम्‌ अस्ति 
इस क्रियापदका सवत्र सम्बन्ध 
लगाना चाहिये । अर्थात्‌ दासी, 
परिवार ओर वस्त्र-इन सबकी 
मुञ्े भी प्राप्निहै। जो मेरे पास 
नहीं ह, वही मुञ्ञे आपसे मांगना 
चाहिये ओर वही आपको देना मी 
चाहिये । आपने वर देनेकी प्रतिज्ञा 
तोकीही रहै, अब यहाँ क्या करना 
उचित है-यह आप ही जाने; 
आपको प्रतिज्ञाका पालन तो करना 
ही चाहिये ॥' 

मेरा तो यह्‌ अभिप्रायहेकि 
आप सर्वत्र दाता होकर भी हमारे 
प्रति ही, अर्थात्‌ केवल हमारे लिये 
ही अदातान हो--कृपणन हों। 
"बहोः बहुत-सी, अनन्तस्य-- ` 
अनन्त फलवाली, “अपयेन्तस्य-- 


समाप्च न होनेवाली अर्थात्‌ पुत्र- 
पोत्रादिकोमे भी जानेवाली--इस 


प्रकारकी 
होकर भी आप केवल मेरे 


सम्पत्तिके दाता ` 


कै 


2 ह 
५ ह 


१२८६ 


मा भूद्‌ सवान्‌; न चाभ्यत्रादेथ- 
मस्ति मवतः 
एवभुक्त आह--स त्वं वे है 
गोतम तीथन न्यायेन शाल्ल- 
विहितेन विचां मत्त इच्डासा 
इज्छान्वाप्तुभिस्युक्तो ओोतम 
पाह-उपेभ्युपगच्ामि । 
नाहं भवन्तमिति । बाचाह 
स्मेव किल पूवे चह्मणाः क्तत्रि- 
यान्‌ विचाथिनः सन्तो वेश्थान्‌ 
वा क्षत्रिया वा वैरयानापद्युप- 
यन्ति शिष्यत्रुर्या य पमच्चन्ति 
नोपायनशुभरषादिभिः । अतः 
स गौतमो होपायनकीररयोपग- 
` मनकीतेनमत्रेणेोषासोषित- 
चकार | ७ ॥ 


बृहदष्टण्यकोप निषद्‌ 


0 7 + ~ 0 


[ श्रध्याय & 


लिये ही अदातान हों। दसरोके 


लिये तो अपक्रो कुच भी अदेय 


नहीं है) 

इर प्रकार कहे जानेपरं राजाने 
कहा, अच्छातोहे गौतम! तुम 
“तीर्थन'--शास्त्रविहित विधिसे 
मुभसे विद्याग्रहण करनेकी इच्छा 
करो ॥ ठेस कहे जानेपर गौतमने 
कहा, “उपेमि'-मँ शिष्यभावसे 
आपके प्रति उपसन्न होता हूं । 
विद्या प्राप्न करनेकी इच्छावाले 
पुवेवरतीं ब्राह्मणलोग क्षत्रिय या 
वेदयोके प्रति अथवा क्षत्रियलोग 
वैश्योके प्रति आपत्तिकालमे केवल 
वाणीद्ारा ही शिष्यवृत्तिसे उपसन्न 
होते थे, किसौ प्रकारकी भेंट 
देकर अथवा शुश्रृषादिकिं द्वारा 
उनका शिष्यत्व स्वोकार नहीं 
करते थे। अतः उस गौतमने 
उपायनकीर्याः--उपसत्तिके कथ- 
नमात्रसे ही वह निवास किया, 
वस्तुतः सेवा आदिक द्वारा उप- 
गमन नहीं किया ॥ ७॥ 


-न~----- 


` प्रवाहणकी क्षमाप्राथंना ग्रौर विद्यादानके लिये तत्पर होना 


एवं गोतमेनापदन्तर उक्त-- 


भजक 9 


गौतमके इस प्रकार आपदन्त॑र 


कहुनेपर-- 


4 स्वयं विद्यानमिन्ञ होनेके कारण किरी हीन वर्णे पूरके पास सिष्यमावसे 
४ ~ आपिदन्तर्‌ ( आपत्तिकाल ) कदलाता है । 


# > 


बराह्मण २] लाङ्रमाष्याथं १२८७ 


(2 (9 ०० स 999>>9 
य 
स होवाच तथा नस्त्वं गोतम मापराधास्तव च 

पितामहा यथेयं विद्येतः पूर्वं न कस्मि श्चन ब्राह्मण 
उवास तां खहं तुभ्यं वक्ष्यामि को हि त्वेवं ब्र.वन्त- 

€ 
महति प्रत्यार्यातुमिति ।\ ८ ॥ 

उस राजाने कहा, गौतम ! जिस प्रकार तुम्हारे पितामहो हमारं 
ूर्व॑जोंका अपराध नहीं साना, उसी प्रकार तुम भी हमारा अपराधन 
मानना । इससे पूवं यह्‌ विद्या किसी ब्राह्मणक यहो नहीं रही । उसे मं 
तम्हारे ही प्रति कहता हं । मला, इस प्रकार विनयपूवंक बोलनेवाले 
तुमको निषेध करने ( विद्या देनेसे इनकार करनेमे ) कौन समथं हौ 
सकता हि ?॥८॥ 


स होवाच राजा पीडितं म्वा | उसे पोडित समकर उस राजाने 


| न 
चराभयंस्तथा नोऽस्मान्‌ व्रति क्षमा कराते हुए कहा, हमारे प्रति 
इसी प्रकार अपराध न कर, अर्थात्‌ 


सापराधा च्रपराधमा काषीरस्म- हमारे अपराधको आप इसी प्रकार 
दीयोऽपराधो न ग्रहीतव्य इत्यथः | ग्रहण न करे, जिस प्रकार कि 
तब च पितामहा अरस्मसििताम- | आपके पितामहो हमारे पितामहो 
हेषु यथापराधं न जगृहुस्तथा | का जपराध प्रह्ण नहीं किपा था; 


पितामहानां वृत्तमसमास्रपि तात्पयं यह है कि इस प्रकार आपः 
मीयमित्यथंः । यथेयं को भी हमारे प्रति अपने पितामहं 
सा के आचरणकी रक्षा करनी चाहिये । 


बिद्या स्वया प्रथिता, इतस्त्व- | जिस प्रकार तुम्हारे द्वारा प्रथित 
तप्रदानात्‌ पूं प्राड्‌ न करिमि- । यह विया इससे यानी तुम्हे सम्ब- 


= दान करनेसे पूरव किसी भी ब्राह्मणके 
न्नपि वासो षितवती = 
नपि ब्रह्मणे उवास यहाँ नहीं रही सो तुम भी जनते 


~ ६ 
तथा समपि जानीषे सवेदा | हो हो, यह विद्या सर्वदा क्षतनय- 
क्ञननियपरम्परयेयं षिद्यागता; | परस्परासे ही आयी धर यदिहो 


१ 





१२८८ बृहदारण्थकोपनिषद्‌ [अष्याय ६ 
8 > >+ अ @ > अ 2 ^ र 29 2, 2. 
सा स्थितिमंयापि रक्षणीया यदि | सके तो उत स्थितिकी रक्षा मुभे 

; हविष भौ भी करनी चाहिये थी; इसीसे मैने 
शक्यते; इत्युक्तं देवेषु गौतम यह कहा था कि हे गीतम! यह्‌ 
तद्‌ रेषु माुषाणां ब्रृहीति न | वरतो दैव वरौते है, तुम मानुष 


पुनस्तबादेयो बर इति । इतः | वरोभेसे मगो ॥ यह वर तुम्हार 
लिये अदेय है-एेसी बात नहीं 
परं न शक्यते रक्तितुम्‌; तामपि है । अब आगे इसे चिपाना सम्भव 
विद्यामहं तुभ्यं व्याम; को नहीं है; मै उस विद्याको भी तुम्हारे 
प्रति कहे देता हूं क्योकि इस धरकार 
बोलनेवाले तुमको मेरे सिवा दूसरा 
तामहंति प्रत्यारूपातुं न वक्ष्या- | भीरेसा कौन दै, जो नै नहीं 
मति अहं पुनः कथं न व्य कहुंगा' एसा कहुकर निषेध करनेभे 
ह समथं हो सके ? फिर भला मेँ तुमसे 
तुभ्यमिति ॥ ८ ॥ वह विद्या थो न कहूंगा ? ॥८॥ 


हन्योऽपि हि यस्मादेवं नुवन्तं 


चतुथं प्रर्नका उत्तर-पश्चाग्निविद्या 
१-द्‌.लोकाग्नि 
शसो वै लोकोऽग्नि्गतिमे-। असौ वै लोकोऽग्निर्गो तमः इत्यादि 
मन्त्रसे चौथे प्रदनका पहले निणंय 
किया जाता हि। क्रमभंग तो इस- 
क्रमभङ्खस्स्वेतन्निणं- | लिये किया गया है कि इस प्ररनके 





स्यादि चतुथः प्रस्नः प्राथम्येन 


| ः निणंयके अधीन ही अन्य प्ररनोका 
ायत्तत्वादितिरप्ररननिणेयस्य | | निणंय है । 


असो वे छोकोऽग्निगोत्तम तस्यादित्य एव समिद्र- 
र्मयो ध्रूमोऽहरचिदिंशो.द्गारा अवान्तरदिशो विस्फु- 
 लिङ्गास्तस्मिन्नेतरिमन्नण्नो देवाः श्रद्धां जुति तस्या 
अ + ९ साम राजा संभवति ॥ & ॥ 


जक 






कक ~ - ~ - 


ब्राह्मण २] 


शाङ्रमाप्याथं 


१२८९ 


ट अ च, क - 9 0, अ कः 

` हे गौतम | यह्‌ लोक ( चुलोक ) ही अग्नि है । आदित्य ही उसका 
समिध्‌ ( ईधन ) है, किरणे धूम, दिन ज्वाला है, दिशां अङ्गार ह 
अवान्तर दिशार्णँ विस्फुलिङ्ग ( चिनगारियोँ ) हैँ । उस इस अग्निमे देवगण 
श्रद्धाको हुवन करते है; उस आहूतिसे सोप राजा होता है ॥ & ॥ 


असौ द्यौलोकोऽग्निदे गौतम; 
चुलोके ऽग्निदृष्टिरनग्नो विधीयते, 
यथा योषिसपृरुषयोः तस्य चयुलो- 
काञ्नेरादिर्य एव समित्‌ समिन्ध- 
नात्‌;आदिस्येन हि समिष्यतेऽसौ 


लोकः | 
ररमयो धूमः समिध उत्थान- 


सामान्यात्‌, आदित्याद्‌ हि रश्मयो 
निर्गताः; समिधश्च धूमो लोक 

उत्तिष्टति । अहरचिः प्रकाशसामा- 
न्यात्‌; दिन्ञोऽङ्गारा उपशमसामा- 
स्यात्‌;अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गा 


विस्फुलिङ्खवद्‌ विक्षेपात्‌ । 
तस्मिन्नेवस्मिन्नेवंगुणावशिष्ट 
चलो देबा इन्द्रादयः भद्र 


हे गौतम ! यह्‌ दुलोक अग्नि 
है । खली ओर पृरुषके समान अग्नि 
न होनेपर्‌ भी चयुलोकम अग्नि- 
दृ्टिका विधान किया जाता ह । 
उस चयुलोकरूप अग्निको सम्यक्‌ 
प्रकारसे दीप्त करनेवाला होनेसे 
आदित्य उसका समिध्‌ हे, क्योकि 
आदित्यसे ही उस लोकका सम्यक्‌ 
प्रकारसे दीपन ( प्रकाशन ) 
होता ह। 

किरणें धूम है; क्योकि जिस 
प्रकार ईधनसे धुआं उठता है, उसी 
प्रकार आदित्यरूपी ईघनसे उठनेमे 
इन किरणोकी धूमसे समानता है 
कारण, आदित्यसे ही किरणे 
निकलती है ओर लोकम समिष्‌ 


( ईधन ) से धूम निकलता दे । 
प्रकाशमें समानता होनके कारण 
दिन ज्वाला है; उपश्ममे समानता 
होनेसे दिशँ अङ्गारे है तथा 
विस्पुलिङ्गोके समान बिखरी हुई 
होनेके कारण अवान्तर दिशाँ 
विस्पुलिङ्ग ह । 

ठेसे गुणोसे युक्त उस इस 


दयलोकरूप अग्निमे ^ 


न 


१२९० 


जुह्यर्याहुतिद्रव्यस्थानीयां प्रकि- 
पन्ति । तस्था श्राहुरथा ्राहुतेः 
सोभो राजा पितृणां ब्रह्मणानां च 
संभवति । 

तत्र के देवाः? कथं जुहति ! 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


>> 2 >, ०222 >^ 2 ^ 22 सध सथ 





माहृत्यादि- क्रं वा श्रद्राख्यं 
स्वरूपविचारः हवि? ? इस्यत्‌ उक्त- 
मस्माभिः सम्बन्धेनस्ववेनयो स्स्व- 


[48 [9 0 
गुःकरान्तिभिरयादि । पद्ाथंषटक- 





निणेयाथेषग्निहोतर उक्तम्‌- ते 
चा एते अगिदोत्राहुतो हते 
स्याबुत्कामतः; ते अन्तर्तिमा 
विशतः; ते अन्तरिक्तभाहवनीयं 


कुव {ति वायुं समिधं मरीचीरेव 






शुक्रामाहुतिम्‌; ते अन्तरिक् 
९ 
तपयतः; ते तत उत्करामतः; 
दिवमाविश्चतः; ते दिवमा 


त 
| + इवाति भादित्यं समिध- 


मित्येवमाधुक्तम्‌ | 
त रनर 
४५ "4. | 







| अध्याय & 


आहुतिद्रव्यस्थानीय श्रद्धाको हुवन 
करते अर्थात्‌ डालते हँ । उस 


आहूतिसे पितयें भौर ब्राह्मणोका 


राजा सोम उत्पन्न होता है। 

तहँ देवता कौन हँ? वे किस 
प्रकार हवन करते हँ ? ओर श्रद्धा 
संज्ञक हवि भी क्या हैँ ? इन सब 


। बातोका विचार करना है-इसीसे 


हमने इस ब्राह्यणके सम्बन्ध-माष्य- 
मे क्हाथा कि तु इन सायं 
कालिक, प्रातः कालिक अग्तिहत्रकी 
दोनो आहृतियोकी न तो उच्कान्ति- 
को जानता है" इत्यादि । इकी 
प्रकार उत्क्रान्ति आदि हुः पदार्थो 
के निणंयके लिये अग्तिहोतरघ्रकरण- 
मे कहा गया हे-वे ये अग्तिहो्रकी 
दोनो आहुतियाँ हवन कौ जानेपर 
उत्क्रमण करती (उपर उठती ) 
है; वे अन्तरिक्षम प्रवेश करती है; 
वे अन्तरि्चको ही आहवनोय 
अग्नि करती है, वाधको समिध्‌ 
करती हँ ओर किरणोंको ही शुक्ल 
आहति करती हँ; वे अन्तरिश्चको 
तृप्त करती है; वे उश्षसे भी ऊपर 
जाती ह; वे दुलोकमें प्रवेश करती 
है; वहां वे चुलोकको आहवनीय 
बनाती हं ओर आदित्यको 
समिध"; इत्यादि प्रकारसे वहां 


कहा गथा हे । । 
१ कोक न तो इन्द्रादि देवताओंका कर्ममे अधिकार है, न यलोकादिमे 
1 जा सकता है ओौर न श्रद्धाभे द्रभ्यत्व है । 


ब्रह्मण २] शाङ्करमाष्याथं १२९१ 
7 ज 22 क ण 7 क णा ७7 


तत्राग्निहोत्राहुती साधने | [ यजमानकी मृचयुके समय | 





एबोकरामतः । यथेह येः साधनैः 
विशिष्ट ये ज्ञायेते आहवनीयाग्नि- 
समिद्धूमाङ्ारविस्फुलिङ्गाहुतिद्र 
वयेस्ते तथबोक्रामतोऽस्मा- 

छटोकादयं लोकम्‌ । तत्राग्नि- 

रग्निस्वेन सभित्‌ समिखेन पृषो 
धृरवेनाङ्गारा अङ्गारत्वेन रिस्फु- 
लिङ्गा षिस्फुलिङ्गतेनाहुतिद्रव्य- 
मपि ` पयश्रादयाहुतिद्रव्यतवेनेव 

सर्गादावनग्याकरृतास्थायामपि 


परेण स्मेणात्मना व्यवतिष्ठते । 
तद्‌ विद्यमानमेव ससधन- 
मभ्निहोत्रलक्तषणं कमापूर्वणाटमना 
व्यवस्थितं सत्‌ तत्‌ पुनन्वाक्रण- 
काले तथेवान्तरिक्षादीनामाहव- 
नीयाचयरन्यादिभावं इव्‌ िपरिण 


मते। तथेवेदानीपप्यग्निहोत्राख्यं । 


कम 


्क्तियोके रूपमे रहते ह । अतः ये सब 


अग्निहोत्रकी आहुतियां साघनके 
सहित ही उक्रमण करती हँ । इस 
लोकमें जिस प्रकार वे जिन आह्व 
नीयाग्नि, समिध्‌, धूम, अङ्गारः, 
विस्पफुलिङ्ग ओर आहुतिद्रव्यरूप. 
साधनोसे युक्त जानी जाती ह, 
उसी प्रकारवे इस ल।कसे उस 
लोकके प्रति उत्रमण करती ह 
वहां सगंके आरम्भे अग्धरक्ता- 
वस्थामे मी भपने परम सूक्ष्मरूपसे,. 
अग्नि अगिनिभावसे, समिध्‌ समि: 
द्धावसे, धूम ध्रुमभावसे, अङ्गार 
अङ्गारभावसे, विस्फुलिङ्ग विस्फु 
लिङ्गभावसे ओर आहतिद्रव्य भीः 
दुग्घादि आहुतिद्रव्यमावसे ही 
रहते ह ।' 

वह॒ साधनसहित अस्िहोत्ररूप 
कमं अपूरवंशूपसे व्वस्थित होकर 
विद्यमान रहता हआ ही जगत्‌के 
अभिव्यक्त होनेके समय पुनः उसी 
प्रकार अन्तरिक्षादिका आहवनीयाद्ि 
अग्निभावकरता हुआ विपरिणाम- 
को प्राप्ठहो जाता है। इसी प्रकार ^ 
इस समथ मी अग्निहोत्रसंज्ञक कमं 


=== ~ र 
१. अर्थात्‌ प्रलयमे इनका स्थूलरूप न रहतेपर मी ये सब पदार्थं अपनी 


सामान्यभावक्रो प्राप्त नहीं होते मौर 


जव अमनहोवकी आहृतियोसे उतयन्न हए अपू्॑से पूनः खष्टि भारम्भ होती है तं 3+: 
वे पूनः व्यक्त जगतुके रूपमे परिणत हो जाते ह । कः: 


ह । 


१२९२ बृहदारण्यको पनिषद्‌ [ श्र्याय & 


^ 24 ^^ ^ 4.2 92 2, 


कमे ¦ एवमग्निहोघ्राहुस्यपूं | 


जगत्‌का आरम्भक ह । इस प्रकार 
यह॒ सारा जगत्‌ अग्निहोत्रसे 


विषरिणामाटमकं नाः उत्पन्न हए अपूवेका विपरिणाम- 


स्ेभिस्याहुत्योरेव स्तुत्यथं- 
स्वेनोत्कान्त्या्या लोकं प्रत्यु 
स्थायितान्ताः पट्‌ पदार्थाः 
कमेप्रकरणेऽधस्तान्निर्णीताः । 
इह तु कतः कमेविपाविव- 
क्तायां दयलोकारन्याचारभ्य 
ह 
साधनं विशिष्टकमंफलोपभोगाय 
विधिस्सितपिति दुलोकाग््या- 
दिदशेनं प्रस्तूयते। तत्र य 
आध्वासिकाः प्राणा इहाभ्नि- 
होतरस्य होतारस्त एवाधिदेषि- 
कत्वेन परिणताः सन्त इन्द्रादयो 
मचन्ति। त एव तत्र होतारो 
। अं । ते चेहाग्निहोत््य 
। मोगायाग्निहोत्रं हुतवन्तः । 
 " त एष फलपरिणामकाल्तेऽपि 
क ` तत्फलमोक्ततवात्‌ तत्र तत्र होतृ 
, ~ तथा तथा विपरिणम- 


। . आ सन्तः । 
क ; ऋ + 
"व व # 


` 





रूप टै, अतः आगे कर्॑प्रकरणमें 
आहुतियोकौ ही स्तुत्तिकै लिये 
उत्रान्तिसे लेकर यजमानके पुनः 
परलोकगमनके लिये उत्थान करने- 
तक छः पदार्थोका निणेय किया 
गया हे। 

यहां (इम ब्राह्मणे) तो कतकं 
कमंफलके निरूपणकी इच्छा होनेपर 
द्युलोकाग्नि इत्यादिसे आरम्भ करके, 
विलिष्टफलके उपभोगके लिये उत्तर- 
मागंको प्रा्ठिको साधनभूता 
पच््ाग्तिविद्याका विघान करना 


| अभीष्ट है, इसलिये युलोकाम्ति 


आदिदृष्टि प्रस्तुत कौ जातीहै। 
अतः यहाँ व्यवहारमे जो आध्या- 
त्मिक प्राण अग्िहोत्रके होता, 
वे हौ आधिदैविकरूपमे परिणत 
होनेपर इन्द्रादि हो जातैर्है। वेही 
वहाँ युलोकाग्तिमें हवन करनेवाले 
हँ । उन्हीने यहां ( इस लोकमें ) 
अग्िहोत्रका फल भोगनेके लिये 
अग्निहोत्र किया था। फलके 
परिणामकालमें भी वे ही उस 
फलके भोक्ता होनेके कारण उस-उस 
स्थानम वेसे-वेसे ही रूपसे परिणत 
होकर देवशब्दवाच्य हुए होदृत्वको 
प्राप्त होते ह । 


न्न ------------------- 





ब्रह्मण २ | 


शाङ्रमाष्याथं 


५९ 


7 29 7 9 स (शा 6 अ+ 


अत्र च यत्‌ पयोद्रव्यमन्नि- 
दोत्रक्र्माश्रषभूतमिहाहवनीये 
परकतिप्तमग्निना मक्षितमद्ष्टन 
क्षमेण शूपेण विपरिणतं सह 
क्रा यजमानेनां लोकं धूषा- 
 दिक्रमेणान्तरित्तमन्तरित्ताद्‌ चु- 
लोकपाविश्ति । बुषा 
प्राप आहुतिकायेमृता अभ्नि- 
होत्रसमदायिन्यः कतठंसहिताः 
शरद्धाश्षब्दवाच्याः सोमलोके कतुः 
शरीरान्तरारम्भाय चलोकं प्रवि- 
श्न्त्यो हृथन्त इत्युच्यन्ते । 
ठास्तत्र चुलोकं प्रविश्य सोम- 
मण्डले कतुः शरीरमारभन्ते । 
तदेतदुच्यते देवाः श्रद्धा जुह्वति 
तस्या आहुर्ये सोमो राजा 
सम्भवतीति । “धद्व वा रापः" 
इति भुतः । 
वेस्थ यतिथ्पामाहुर्यां हुताया- 


ताः 


मापः पुरुषवाचो भूखा समुत्थाय 
वदन्तीति प्रभः, तस्य च निणेय- 


विषये “रसौ बै लोकोऽग्निः" इति 


प्रस्तुतम्‌ । तस्मादापः कमंसम्‌- ' आरम्भ किया गया है 0 


इस लोकम जो अग्निहात्रकमं- 
का आश्रयभरुत दुग्वखूप द्रव्य आहु- 
वनीय अग्निम डाला गया था, वह्‌ 
अगिनिद्रारा भक्षित होकर अष्ट 
सृक्ष्मरूपमे परिणत हो कर्ता यज- 
मानकं सित धूमादि क्रमसचे उस 
अन्तरिक्षलोकमे ओर फिर अन्तरिक्ष 
से दयुलोकमे प्रवेश करता है वह्‌ 
आहुतिका कायंभरत, श्रद्धाशब्द- 
वाच्य, अगिनिहोत्रसम्बन्धी सूक्ष्म 
आप सोमलोके कतकि शरी रा- 
न्तरका आरम्भ करनेके लिये कर्ता- 
के सहित दुलोकमे प्रवेश करते हए 
हवन क्या जाता है एेसा 
कहा जाता ह, वह॒ वहां दयुलोकमें 
प्रवे कर सोममण्डलमे कर्ताका 
ररीर आरम्भ करता हे । इसीसे 
यहु कहा जाता है कि देव- 
गण ॒श्रद्धाको होमते है, उस 
आहुतिसे सोम राजा उन्न होता 
है ।' “श्रद्धा ही माप हे" इस श्रुति 
से भी यही सिद्ध होता हे । 

क्या तू जानता है कि कितनो 
संस्परावाली आहृतिके हवन कथि ` 
जानेपर आप पुरुषशब्दवाच्य होकर 
उठकर बोलने लगता हे ? यह्‌ प्रन 
है । उसीका निणंय करनेके प्रसङ्गमे ` 
यह्‌ दयुलोक ही अगि है" इस प्रकार 





१२९४ 


वायिन्यः कतु; शरीरारम्मिकाः 
श्रदराशब्दवाच्या इति निथरीयते। 
मृयस्स्वादापः पूरपवाच हति 
व्यपदेशो न स्वितराणि मृतानि 
न न्तीति । 
कमंप्रयुक्त शरीरारम्मः,कमं 
चाप्स्वायि । ठतश्वाएं प्राधा- 
-न्यं सरीरकतस्दे । तेन चापः 
पुरुषवाच इति व्यपदेशः कस- 
ङतो हि जन्मारस्धः सवत्र | 
तत्र यद्यप्यग्निहोत्राहुतिस्तुति- 
द्रेणोच्करान्त्यादयः प्रस्तुताः 
षट्पदार्था अग्निहोत्रे तथापि 
वेदिकानि सर्वाण्येव कर्माण्य 
भ्निहोत्रप्रभृतीनि लक्ष्यन्ते | 
दाराभ्निसम्बद्ं हि पाङक्तं कमं 
रस्तुत्योक्तम्‌--““कमंणा पित्‌- 
"लोकः" (१ ५। १६) 


चृहद्‌ारण्यकोपनिषद्‌ 


न्ड रन (2 2 52 2, छ. = 1 ^ 1 1 7 ण 


[ अध्याय ६ 


निश्चय होता रहै कि कतके शरीर- 
का आरम्भ करनेवाला कममसम्ब- 
न्धी आप श्रद्धाक्शब्दवाच्य हे । अन्य 
भूतोकौ अपेक्षा जलकौ अधिकता 
होनेके कारण “आपः पृरुषवाचः" 
ेसा व्यपदेश किया जाता है, एसी 
बात नहींहै कि अन्य भृतदहंदही 
नहीं । 

दारीरका आरम्भ कमंप्रयुक्त ही 
हे ओर कमं आपसे सम्बन्ध रखता 
है । अतः शरीररचनामे आपः को 
प्रधानता दै। इससे मी “अपः 
पुरुषवाच एेसा उल्लेख किया 
गया है। सभी जगह जन्सका 
आरम्भ कर्मके कारणही हे । वहं 
अभ्िहोत्रके प्रकरणम यद्यपि अग्नि- 
होवकी आहुतियोकी स्तुतिके द्वारा 
उत्क्रान्ति आदि छः पदाथ प्रस्तुत 
किये गये ह, तो भी उससे अग्ति- 
होत्रादिसारे ही वेदिक कमं लक्षित 
होते है! ली ओर अग्निस सम्बन्ध 
रखनेवाले पाङ्क्तक्मका आरम्भ 
करके “क्म॑से पिवलोक प्राप्र होता 
है एसा कहा गया है तथा आगे 
भी “जो यज्ञ, दान ओर तपसे 


4 इति। वक्ष्यति च-"शरथं ये 
र "रन दानेन तपसा लोकाञ्ञ- 
यन्ति (8 । २। १६) 
भे 1) इति ॥ ९ ॥ 


ओह 


लोकोको जय करते है, ठेसा श्रुति 
करेगी ॥ ६ ॥ 


| २-पजेन्याग्नि 
_ पजन्यो बा अग्निर्गोतम तस्य संबरलर एव समिद्‌- 
 आणिप्रूमो विदयुद्चिरशनिरङ्गारा हादुनयो विस्फुलिङ्गास्त- 









ब्राह्मण २ | 


स्मन्नेतस्मिन्नग्नो देवा 


शाङ्रभाष्याथं 


न क 


१२९१ 


सोम राजानं जुहति 


तस्या आहुत्ये वृष्टिः संभवति ॥ १० ॥ 

हे गौतम ! मेष ही अनिन है । संवत्सर ही उसका समिध हि, अश्र 
चुम हं, विद्युत्‌ ज्वाला है, अशनि ( इन््रका वजर ) अङ्गारदटै, मेधगजंन 
विस्फलिङ्ग है । उस इस अग्निम देवगण सोम॒राजाको हवन करते हुं । 


उस आहुति वृष्टि होती हे ॥ १० ॥ 


पन्यो वा अग्निगोतम 
द्वितीय आहुस्याधार श्राहूस्यो- 
रावरत्तिक्रमेण । -पजन्यो नाम 
वृष्टयपकरणाभिमानी देवतासमा, 
तस्थ संवत्सर एव समित्‌ सं- 
चर्सरेण हि शरदादिभिग्रीपान्तेः 
स्वावयवैविपरितंमानेन पज- 


ज्योऽग्निदीप्यते । 
द्रभ्राणि धूमः, पृर्श्रष्वल्वाद्‌ 
धूमवदुपलकष्यताहया । विधु- 


दविः, प्रकाशप्रामान्यात्‌ । चशष- 
निरङ्गाराः, उपशान्तस्वकाटिन्य- 


सामान्याभ्याम्‌ । हदुनयो 
ह्ादुनयः  स्तनयि्वुशन्दा 
विस्फुलिङ्गाः, विकषेपनेकल- 
सामान्यात्‌। 


तस्मिन्नेतसिमन्नित्याहुत्यधि- 


करणनिर्देशः । देवा इति त एव 





हे गौतम! मेध ही अग्नि ह 
अर्थात्‌ आहुतियोकी आवृत्तिके 
क्रमसे द्वितीय आहुतिका आधार 
है । वृष्टिको सामग्रोके अभिमानी 
देवताको पजन्य ( मेष ) कहा गया 
है । उसका संवत्सर समिध्‌ हे। 
शरदुसे लेकर ग्रीष्मपयंन्त अपने 
अंदोद्रारा विभिन्नरूपसे परिवतित 
होते हृए संवत्सरके द्वारा ही मेष- 
रूप अगिन दीप्त होता है । 

अभ्र (बादल) ध्रुम ह; क्योकि 
वे ध्रुमसे उत्पन्न होते हँ अथवा धूम- 
के समान दिखायी देते ह । विद्युत्‌ 
ज्वाला है; क्योकि प्रकाशमें उनकी 
समानता है । उपशान्तत्व ओर 
कठिनतामें समानता होनेके कारण 
अशनि अङ्गार हँ । “हादुनयः' 
अर्थात्‌ मेषकौ गजनाएं विक्षेप ओर 
अनेकत्वे समानता होनेके कारण 
विस्फ़लिङ्ग हं । 


“उस इस (अग्नि) मे' एेसा कहु 


कर आहुतिके अधिकरणका निदे 





१२९६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अर्या ६ 


+ 2 2. 0 = 7 7 


होतारः सोमं राजानं जहति । | दी दीढाण सोम राजाको होमते 
नो ने $ ह । जो यह्‌ द्युलोकाम्निमे श्रद्धाका 
योऽपो यलोक श्रद्धयां हृताः | हवन करर निष्् हुषा सोम 


यानमिनिरर्ः सोभः स द्वितीये | था, उसका इस द्वितीय पजन्य 
स द्र त (मेव ) रूप अग्निम होमा जाता 
पर्न्यागनो हूयते; तस्याश्च सोमा- | है! उस सोमकी आहृतिसे वृष्ट 


हृतेवृषटिः संभवति ॥ १० ॥ । होती है ॥ ९०॥ 





२-इहलोकाग्नि 


अयं वै रोको ऽग्निरगोतम तस्य परथिव्येव समि- 
दग्नधूमो रात्रिरचिश्वन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि चिस्फु- 
लिद्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नगो देवा बृष्टि जहति तस्या 
आहुत्या अन्न ~ संभवति ॥ ११ ॥ 
हे गौतम | यह लोक ही अग्निहै। इसकी पृथिवी ही समिध्‌ हे, 
अग्नि श्रुम है, रात्रि ज्वाला है, चन्द्रमा अङ्गार है ओर नक्षत्र विस्फुलिङ्ग 


ह । उस इस अग्निम देवता वृष्टिको होमते है, उस आहुतिसे अन्न 
होता है ॥ ११॥ 


श्रयं वै लोकोऽग्निगोतम; |. दे गोतम! यह लोक ही अग्नि 


४ हे । यह लोक अर्थात्‌ प्राणियोंके 
श्रय न्माप्‌- 
, लोक इति प्राणिजन्मोप जन्म ओौर उपभोगका आश्रयभूत 


मोगाश्रयः क्रियाकारकफलल- | तथा क्रिया, कारक ओर फलसे 


विशिष्टः स ठृतीयोऽग्निः; | क्त सा जो यह लोकद, बही 
॥; तृतीय अग्ि है। उस अग्तिका 
# क तस्याम्नेः पृथिव्येव समित्‌; पृथिवी हौ समिध्‌ हे । प्राणि्योके 
४ पृथिव्या चयं लोकोऽनेशभ्राण प- अनेकों उपभोगोसे सम्पन्न इस 

वान्तः । ्ु पूथिवीसे ही यहु लोक दी 
समिध्यते । होता है । 








) 








ह्मण २| 


ॐ" >> सद 
४ [9 
मग्निधूपः एृथिव्याश्रयोल्यान- 
सामान्यात्‌; पार्थिवं दीन्धनद्रन्य- 
माश्रिरयाग्निरुत्तष्ठति,यथा समि- 


दृश्रयेण धूमः । 
रातरिरषिः, समित्तम्बन्धप्रभव- 


सामान्यात्‌, अग्नेः समिर्सम्बन्धेन 
दविः संमवदि । तथा पृथिषी- 
समित्सम्बन्धेन शबरी, पथिवी- 


दायां हि श्ञावेरं तम आचक्तते। 
चन्द्रमा अङ्घाराः, तस्रमवल- 





सामान्यात्‌ । अचिषो बङ्गाराः 
प्रमबन्ति वथा रात्रौ चन्द्रमा 
उपशान्तत्वसामान्याद्‌ वा । 
नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः, विस्फु- 


लिङ्गवद्‌ विक्षिपसामान्यात्‌ । 
तस्मिन्नेतस्मिन्निस्यादि पूवद्‌। 


वष्ट जुह्धति तस्या आहुतेरन्नं 


बु° उ०--८र ` 





शङ्रभाष्याथं 


न 0 1 7 2 ० ण छः द 


१२९७ 


अग्नि धुम हे; क्योकि पृथिवी- 
रूप आश्वरयसे उठनैमे इनकी 
समानता है; क्थोक्ति पाधिव ईधन 
द्रव्यको आश्रय करके ही अग्नि 
उठती है, जिस प्रकार कि समिघूके 
आश्रयसे धुम उठता हे। 

रात्रि ज्वाला है, समिधुङे 
सम्बन्यसे उत्पन्न होनेमे इनकी 
समानता है; क्योकि अग्निस 
समिधूका सम्बन्ध होनेसे ही ज्वाला 
उत्पन्न होती है ओर इसी प्रकार 
पृथिवोरूप समिधूके सम्बन्धसे 
रात्रि होती है; पृथिवीकी याको 


ही रात्रिका अन्धकार कहते हे । 


चन्द्रमा अङ्गार है; कषोकि 
ज्वालासे उत्पन्न होनें इनकी 
समानता है । ज्वालासे ही अङ्गार 
होते हे, इसी प्रकार रात्रिमे चन्द्रमा 
होता है। भथवा उपलान्तत्वमें 


समानता होनेके कारण चन्द्रमा 
अङ्गार है । नक्षत्र ॒विस्फुलिङ् 


है, क्योकि विस्फुलिङ्खोक समान 
दुधर-उधर विखरे रहनेमे इनकी ` 
भी समानता हे । ५ 
^तस्मिन्तेतस्मिन्‌' इत्यादि वाक्यका 
अथं पूववत्‌ है । इसमे वृष्टिको होमते 
है, उस आहुतिसे अन्न होताहै; 


न. 






१२९८ बहदारण्यकोषनिषद्‌ [ बन्धाय 
स > > = > क 
संमवतिःवृ्टिप्रमबखस्य प्रसिद्ध- | कणेफि ्रीहि.यवादि अच्तका वृष्टि 
से उत्पन्त्‌ होना प्रसिद्ध ही 

त्वाद्‌ ्रीहियवादेरन्नस्य ॥११॥ | ह ॥ ११॥ 





-पुरुषाग्नि 
= 2 ४ थ तमे पि 
युरुषो वा अग्निर्गोतम तस्य व्यात्तमेव सनत्‌ 
्् (4 वि र [हि ङ्म्‌ 
पाणो भूमो वागचिश्चक्ञुरङ्गाराः श्रं विस्फुलद्घस्त- 
स्मिननेतस्मिग्नम्नो देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहत्य 
रेतः संभवति ।। १२ ॥ 
हे गौतम ! पुरुष ही अग्नि है । उसका खुला हुथा मुख ही समिध्‌ 
है, प्राण धूम है, वाक्‌ ज्वालाहै, नेव अङ्गार ह" श्रोत्र विस्पुलिङ् हे । 
उस इस अग्निम देवगण अन्तको होमते हँ । उस आहृतिसे वीयं 
होता है ॥ १२॥ 
पुरुषो बा अग्निशोतम प्रसिद्धः | हे गौतम ! पूरुष ही अग्नि 
९ . । ह । हाथ-्पौँव आदि अवयवोवाला 
शिरःपाण्यादिमान्‌ पुरषशतरथो- | परसिद्ध पुरुष ही चतुथं अग्नि दै । 


नि ~. >> ुखंसमि उसका व्यात्त-खुला हुआ मुख 
ऽग्निस्तस्न्यात्तवतंमुखंसमित्‌| हो समिध्‌ है, करयोकि श 


विवृतेन हि खेन दीप्यते परुषो | युखसे ही बोलने ओर स्वाध्याया- 
ले दिम पुरुष दीप्र होता (शोभा 
वचनस्ाध्यायादो$यथा समिधा- | पाता) दै, जिस प्रकार कि 
समिधूसे अग्नि । ईंघनसे उठनेमे 
समानता होनेके कारण प्राण धूम 
। भै ४, २ , वयोकि मुखसे ही | 
` न्यादः एखाद्धि प्राण उक्षति । ध ५0 

४ वाक्‌ ब्दोऽचिव्यंज्ञकत्व- | व्यञ्चकस्वमे समानता होनेके 
४ कारण वाक्‌ यानी शब्द ज्वाला 
सामान्यात्‌; अचिश्च व्ञ्जकम्‌, हे। ज्वाला वस्तुको प्रकारित 
की ` > करनेवाली होती है, इसी प्रकार 
वाक्‌ अर्थात्‌ शब्द भी वाच्यको 
अभिव्यक्त करनेवाला होता हे 


। निनः। पराणो भूमस्तदुत्थानसामा- 










क्न 


बाह्मण २| ब्ङ्रभाप्याथं १२९९ 
थ" 9 9 ०3 9 
चक्षुरङ्गाराः, उपशमसामान्यात्‌ | उपडशममे समानता होनेके कारण 

अथवा प्रकारके आश्य होनेके 
कारण नेव अङ्गार ह। विक्षेपमें 
रामानता होनेके कारण श्रोत्र 
विस्फुलिङ्ग हँ । इस पृरुषरूप 
तस्मिन्नन्नं जुह्वति । अग्निम अन्न होम करते ह । 


ननु नैव देवा अन्नमिह जुहतो| श्ड-कितु देवगण इसमे 
अन्न होम करते देखे तो नहीं 
इशयन्ते ? जाते ? 


नैष दोषः, प्राणानां देवल्वोप- | समाधान यह्‌ दोष नही है; 
= ( क्योकि प्राणोको देव माना जा 
तः | अधिदेवभिन्द्रादयो देवास्त 
१०५। दादयो दे सकता है। जो अधिदेव इन्द्रादि देव 
एवाध्यस्मिं प्राणास्ते चाज्ञस्य | ह वे हौ अध्यात्म प्राण है वेही 


परुषे प्रकषेपारः । पुरुषमे अन्न डालनेवाले है । 


तस्या श्रुते रेतः संभवति; ५ उ आहतिसे वीयं होता हे; 
॥ हेर † | क्योकि वीयं अन्नका ही परिणाम 


अनपरिणामो हि रेतः ॥१२॥ । ह॥ १२॥ 


प्रकृशभ्रषत्वाद्‌ बा । श्रोत्र 


विस्फुलिङ्गाः, विकषेपपामान्यात्‌। 





५-योषाग्ति 
योषा वा अग्निगोतम तस्या उपस्थ एव समि- 
ज्लोमानि धूमो योनिरचियंदन्तः करोति तेऽङ्गारा 
अभिनन्दा विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नगनो देवा रेतो 
जुह्वति तस्या आहूस्ये पुरुषः संभवति स॒ जीवति । 
यावजजीवत्यथ यदा भ्रियते ॥ १३ ॥ प 
हे गौतम! खी ही अग्नि है। उपस्थही उसकी समिधूह, लं 


धम है, योनि ज्वाला है, जो भीतरको [ मेधुनव्यापार ] करता है, वह्‌ ` न क 
अङ्गार है, आलन्दलेड विस्फुलिङ्ग ह । उस इस "च, वीयं ~ 










१३०० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ६ 


[क ~ (०222 2 


होमते है, उस आहुतिसे पुरुष उत्पन्न होता है । वह जीवित रहता हे । 
जबतक कम॑ रोष रहते है, वह॒ जीवित रहता हं अर जन मरता ह ॥१२॥ 


योषा बा ञ्जभ्निगोतम | योषेति | दै गौतम । योषा ही अग्नि हे। 
योषा अर्थात्‌ सखी यह र्पाचवां 
। अग्नि हि! उपस्थ 
ही उसका समिध्‌ है । उसौपे वह्‌ 
दीघ होती है। समिधूसे उरठनेमे 
समानता होनेके कारण लोमही 
धम हैं । वर्णम समानता होनेकं 
कारण योनि ज्वाला दै । जो अन्तः 
(भीतर) करतादे, वह्‌ अङ्गार 
हे! भीतर करना मंभुनन्प्रापार 
अङ्गार है; क्योकि वीयेके उपमके 
हेतु होनेमे उनकी समानता हे) 
मेथुन वीर्यादिके उपशमका कारण 
हे, इसी प्रकार अङ्ञारभाव अग्नि- 
के उपदामका कारण है) श्षद्रत्वभे 
समानता होनेके कारण अभिनन्द- 
लेशमात्र सुख विस्फुलिङ्ग ह । उस 
(योषाम्नि ) मे दवगण वीयं होमते 
है । उस आहुतिसे पुरुष उत्पन्न 
होता हे। 

इस प्रकार दुलोकः, मेध, इह- 
लोक, पुरुष ओर स्थोरूप अग्तियोमें 
क्रससे हुवन किये गये श्रद्धा, सोम, 
वृष्टि, अन्न ओर ` वौ्य॑रूपसे स्थुल 
तारतम्य क्रमको प्राप्त हआ श्रद्धा 


ही पञ्चमो होपाधिकरणोऽभ्नि- 




















स्तस्या उपस्थ एव समिद्‌; तेन हि 
सा समिध्यते लोमानि धूमस्तदु- 
त्थानसामान्यात्‌। योनिरचिंषेण- 
सामान्यात्‌ । दन्तः करोति ते- 
उद्धारो अन्तःकरणं मेथुनव्यापारः 
तेऽङ्गारा वीर्योपश्चपहेतुखसास- 
स्यात्‌-वीर्थीचयुपशमक्षारणं भेथु- 
नम्‌, तथाङ्गारमावोऽग्नेरूपशम- 
कारणम्‌ । अ्रमिनन्द्‌ाः सुखलवाः, 
षुद्रससामान्याद्‌ तिस्फुलिङ्काः। 
तस्मिन्‌ रेतो जहति, तस्या 
आहुतेः पुरषः संमबति । 

एवं चयुपजेन्यायंलोकपुरुषयोषा- 
दयमानाः भदधासोम- 


वृष्टयननरेतोमवेन स्थूलतारतम्य- 
करममापचयमानाः श्द्धाशब्द्‌- 


-# बाच्या आपः पुर्परीरमार- 


=) 








शब्दवाच्य आपपुरुषशरीरको आरम्भ । 








रक्षिण २ | 


पी 00 


लाङ्रमाष्याथं 


१३०१ 


(स >, 


भन्ते | यः परञचश्वतु्था बेस्थ यति- | करताहे। क्यातु जानतादहेकि 


थ्यामाहुस्यां हुतायामापः पुरूष- 
बाचो भृत्वा स्ुत्थाय वदन्ती ३ 
इति स एष निणीतः; पञ्चम्यापा- 
इतौ योषागनौ हुतायां रेलेमृता 
श्रापः पुरषवाचौ मवन्तीति। 

स पुरूष एवं क्रमेण जातो 
जीवति । क्रियन्तं कालम्‌ 
इत्यु रप ते-यावञजीवतियाबद्स्मि- 
ञ्ीरे स्थितिनिमिततं कपर धिते 


ताचदित्पथंः, अथ तत्य यदा 


यस्मिन्‌ काले प्रियते ॥१३॥ 


कितनी संख्यावाली आहृतिके हवन 
क्रिये जानेपर आप पृरुषशब्द- 
वाच्प होकर उठकर बोलने लगता 
हे? एसा जो चतुथं प्रभ था, 
उसका यह निणेय हो गया कि 
योषाग्निमे पाच्वीं आहुतिके हवन 
किये जानेपर वीयंभूत आप पुरुष- 
शब्दवाच्य होता हे । 

इस क्रमसे उत्पन्न हुआ वहं 
पुरुष जीवित रहता है । कितने 
काल जीवित रहता है? सो 
बतलाया जाता है-यावल्नीवति"- 
जबतक इस शरोरमें इसकी स्थिति- 
के निमित्तमत कमं रहते है. तब- 
तक जीवित रहता है--एेसा इसका 
तात्प है। फिर उनका क्षय होने- 
पर जब वह्‌ मरता है ॥ १३॥ 


थम प्रकरा उत्तर ~ ग्रततयेष्टि संस्काररूप ग्रत्तिम ग्राहुति 
= 20, 
अथैनमग्नये हरन्ति तस्याग्निरेवाग्निभवति समित्‌ 
समिद्‌ रमो प्रूभोऽचिरिरङ्गारा अङ्गारा विस्फुलिङ्गा 


विस्फुलिङ्गास्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नो देवाः पुरुषं जुति 
तस्या आहृत्ये पुरुषो भास्वखणः सं भवति ॥१९\। 
तब इसे अग्निक पासले जाते ह । उस ( आहुतिभूत षु { 
अग्नि ही अग्नि होता दहै, समिध्‌ समिध्‌ होती है, धूम धूम होता हे 
ज्वाला होती है, भज्ञारे ङ्कारे होते है ओौर विस्फुलिङ्ग विस्फुलि ग 










१२३०२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्या & 
नीः 
उस इस अग्निम देवगण पुरुषको होमते हँ । उस आहृतिसे पुरुष अच्यन्त 
` दीश्चिमान्‌ हो जाता दहे ॥ १४॥ 
अथ तदैनं मृतमग्नयेऽगन्यथंमेवा-| तव इस मूत पुरुषको “अम्नये'- 
अग्निके ही लिये अन्तिम आहुतिके 
प्रयोजनसे ऋत्विग्गण ले जाते हे । 
तिभूतस्य प्रसिद्धोऽग्निरेव होमाधि- उत आहुतिभूत पुरुषका < 
। अग्नि ही होमाधिकरण हौतादहं 
कोई कल्पित अग्नि नहीं । प्रसिद्ध 
पि ~ {९ ~-९ | समिधृही पी हे, धम धम 
समिद्‌ समिद्‌ धमो धूमोऽर्चिरर्चि। समिष्‌ ठी पिष्‌ हाती है, धूम ५ 
न होता है, ज्वाला ज्वाला होती हे, 
रज्ञारा यज्ञाश < अङ्गारे अङ्गार होते हँ ओर विस्फु- 
९ | लिङ्ग विस्पुलिङ्ग होते हँ । तात्पयं 
लङ्गाः-यथाप्रसिद्धमेव सवे- यह दै कि ये सव जे ्रिदध हवे 
मित्यथः । हीहोतेदहै। 
तस्मिन्‌ पुरुपमन्स्याहुतिं उसमे पुरुषरूप अन्तिम आहु 
जुह्वति तस्या आहत्य! अहते; | तिको होम करते हं । उप्त आहति 


पोऽविशयरं पुरुष॒ भास्वरवणं--अस्यन्त 
रमी भास्सर्णोऽतिश्पदीपि- दीप्तिमान्‌ हो जाता है; गर्भाधानसे 


मान्‌; निषेकादिभिरन््वाहुत्यन्तैः | लेकर अन्त्े्टितकके सम्पूणं कर्मो 
कमंभिः संस्कृतात्‌ संभवति | से संस्कारयुक्त होनेके कारण 


वह॒ अतिशय दीप्निमान्‌ हो जाता 
निष्पद्यते | १४ ॥ हे ॥ १४॥ १ 


=----~ -~ 


पच्चम प्र्तका उत्तर-देवयानमागंका वंन 
४, दानीं प्रथमग्रचनिराकरणा्थ- 


ज | 


न्त्याहुस्ये हरन्ति ऋतिविजस्तस्याह- 





© [रप ^~ ९ 
करणं न परिकरप्योऽग्निः। प्रसिद्धे 










अन प्रथम प्ररनका निराकरण 
। करनेके लिये राजा कहता है-- 
तेय = विहुये चामी अरण्ये श्रद्धा ५सत्यसु- 
] पा दः (= ं चिर पन्य प = 


संभवन्त्य चिषो ऽहरह आप्रयंमाणपक्ष- 





नो ` = 


बह्मण २ | शङ्करमाष्याथं १३०३ 
न न> 9923, 
मापूयमाणपलताद्‌ यान्‌ षण्मासानुदङ्डादिल्य एति 
मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादिस्यमादिष्याद्‌ वेद्युतं 
तान्‌ वयुतान्‌ पुरुषो मानस एत्य बह्यरोकान्‌ गमयति 
ते तेषु ब्रह्मरोकेषु पराः परावतो वसन्ति तेषां न 
पुनराघ्त्तिः ॥ १५ ॥ 

वे जो [ गृहस्य ] इस प्रकार इस ॒[ पच्चाम्निविद्या | को जानते हं 
तथाजो [ संन्यासीया वानग्रस्थ ] वनमे श्वद्धायुक्त होकर सत्य ( ब्रह्य 
अर्थात्‌ हिरण्यगभं ) को उपासना करते है, वे ज्योतिके अभिमानी देव- 
ताओंको प्राप होते ई, ज्योतिके अभिमानी देवताओंसि दिनके अभिमानी 
देवताको, दिनके अभिमानी देवतास शुश्लपक्षाभिमानी देवताको ओर 
शुकलपक्षाभिमानी देवतास जिन छः महीनोमें सूयं उत्तरकी ओर रहकर 
चलता है उन उत्तरायणके छः महीनोके अभिमानी देवताओंको [ परा 
होते है, ] ष्ण्मासामिमानी देवताओंसे देवलोकको, देवलोकसे आदित्यको 
ओर आदित्यसे विदयुतुसम्बन्धी देवताओको प्राप्त होते ह । उन वेदयुत 
देवक पास एक मानस पुरुष आकर इन्द ब्रह्मलोको ले जाता है। वे 
उन ब्रह्मलोकोमं अनन्त संवत्सरपयंन्त रहते ह ! उनको पुनरावृत्ति नहीं 
होतो ॥ १५॥ 

ते, के१ य एषं यथोक्तं वे, कौन ? जो इस प्रकार इष 
त = पञ्चाग्नि विद्याको जानते हे। 

क | | "एवम्‌ शब्दे अग्नि, समिध्‌, धूम, 
एवंशब्दाद्ग्निसमिदुधूभाविर- | ज्वाला, अज्ञार, विस्पुलिङ्ग ओर 
ङारविस्फुलिङ्गभद्वादिविरिशः श्रद्धादिविशिष्ट पाचों अश्ियोका 


-चागनयो निदः, वनिष निर्देश किया गथा है। उन इन 
(अ ॥ पाच अग्नि्योको जो इस धकार 


(~ (~ ९ < 3 

मेतान्‌ पञ व।गनीन्‌ विदुरिस्यथेः। | जाते हरसा इसका तापय हे । 

नन्यम्निहोतराुविदेनविषय- | _ शङ्खा यह क दन तो 

६ अग्निहो त्रकी आहूतियोके दशेनके' 

मेतद्‌ दशनम्‌ । तत्र ुक्तपरुसका- । विषयमे हौ हे 1 _ वहीं उत्कान्त 
मव = नि 

१, “एवं” शब्द ॒प्रकृत वञ्चाग्नियोका ही परामर्श करता है--इस बातको 


[4 


स्पष्ट करनेके लिये यहं शङ्का उठाया जाती है 1 








५ 


~ 





१३०४ 


न्स्याद्पदाथेषट्‌कनिणये दिव- 
मेवाहवनीयं इुरवाति हस्यादि । 
इहाप्यमुष्य लोकस्याग्निख- 
मादित्यस्य च समिखमि्यादि 
बहुसाम्यम्‌ । तर्मात्तच्लेषमेषै- 
तदशेनमिति । 

न, यतिथ्याभिति पररनप्रति- 


वचनपरिग्रहात्‌। यतिथ्या- 

मिस्यस्य प्रजनस्य प्रतिवचनस्य 
- [क = = 4 

यावदेष परिग्रहस्तावदेवैवं शब्देन 

पराम्रष्टुं युक्तम्‌; अन्यथा 

प्रनानथेक्यानिर्गातलाच्च 

संख्याया श्रगनय एव वक्तव्या! | 
श्रथ निर्ञावमप्नूद्यते | 


यथाप्रा्स्येवादुबदनं युक्तं न 


तसौ लोकोऽभिरिति । 


` ` ए नोन्न १. क्योकि वास्तवे तो यलो 
श अहुवाद नहीं हो सक्ता । यहा तं 


# 
॥ 86 


वृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


॥ 0 (थ श) 2 


अध्याय & 


आदि छः पदार्थोका निर्णय करते 
हुए "चुलोकको ही आहवनीय करते 
ह" इत्यादि कहा गथा है । यह मी 
उस॒द्युलोकका अगिनित्व ओर 
भआदित्यका समिच्व इत्यादि उससे 
बहुत कु साम्य है; अतः यह्‌ 
विद्या उस अग्निहोत्राहुतिदशनका 
ही दोष है। 
समाधान-नही, क्योकि इस 
("एवं"शब्द) से यतिथ्याम्‌" इत्यादि 
प्रशन ओर उसका उत्तर ग्रहण किये 
गये हें । "यतिथ्याम्‌" इत्यादि प्रन 
ओर उत्तरका जितना मी परिग्रह 
हे, उतना ही "एवम्‌" शब्दे पराम 
करना उचित है, नहीं तो यह्‌ प्रन 
व्यथं हो जायगा; तथा अग्निहोत्र- 
सम्बन्धौ पदार्थोको संख्या तो 
अच्छी तरहसे ज्ञात ही है, इसलिये 
अभग्नियोका ही निर्देश करना 
उचित है । 
शङ्का-अच्छी तरहसे ज्ञात विषय- 
का भीतो अनुवाद किया जाताहै। 
समाधान-अनुवाद तो जो पदां 


जेसा प्राप्त है, उसका उसी प्रकार ` 


करना उचित होता है, एेसा नहीं 
करि वह्‌ द्युलोक अग्नि है।' 


यलोक अग्नि है नहीं; इसचल्यि यह अग्निक स्वरूप- ` 
रौ चुलोकमे अगनिदषटि ही विवक्षित है । 


= `" न 


[व 


५ 


बराह्मण २] 


शाङ्रभाष्याथें 


१२३०४ 


# 0 धा (^ 


प्रथोपलक्षणा्थः | 


तथाप्याच्यनान्त्येन चोपलक्षणं 


युक्तम्‌ । 
भ्रतयन्तराच-समाने हि प्रक 


रणे छान्दोग्य तौ पञ्चाग्नीन्‌ 
वेद" इति पश्वसंख्याया एवोष- 
दानादनग्निहोत्रशेषमेतत्‌ पश्वा 
शिनदश्चनम्‌ । यस्ग्निषमिदादि- 
सामान्यं तदग्निशत्रस्तस्यथंमि- 
त्यदोचाम । तस्मान्नोक्ान्त्या- 
दिपदाथपटकषरिजञानादचिरादि- 


प्रतिपत्तिः । एवमिति प्रकृतोषाद्‌- 


नेनार्चिरादिप्रतिपत्ति विधानात्‌ । 
के पुनस्ते य एवं िदुगहस्था 


एव । नलु तेषां यज्ञादिसाधनेन 
धूमादिपरतिपत्तिविधिस्सिता। न, 


द्रनेवंविदामपि गृहस्थाना यज्ञादिः 


| 





शङ्ा-यह्‌ य॒लोकादिवाद अन्त 
रिक्षादिके उपलक्षणके लिये हो 
सकता हे । 


समाधान-तब भी या तो 
आरम्भकं अथवा अन्के पर्यायसे 
उपलक्षण होना उचित है ।' 

श्रुत्यन्तरसे भी यही बात सिद्ध 
होती है। इसीके समान प्रकरणम 
छन्दोग्य-्रुतिमें सच्ाग्नीन्‌ वेद 
इस प्रकार पाच संख्याका ही 
ग्रहण करनेके कारण यह्‌ पच्वागिनि- 
दर्शन अग्निहोतव्रका शेष नहींहो 
सकता । तथा इसका जो अग्नि 
ओर समिधादिषूप साम्यहि, वह्‌ 
तो अग्निहोत्रकी रतुतिके लिये है- 


.| एसा हम कह चुके हँ । अतः उत्का- 


न्ति आदि छः पदार्थोक ज्ञानसेही 
अवि आदि मागेकी प्राप्ति 
नहीं हो सकती; क्योकि यहाँ "एवम्‌ 
इस ॒शब्दसे प्रकृतके ग्रहणद्वारा 
अवि आदि मार्गेको प्राचिका 
विधान किया गया हे । 

कितु जो इस प्रकार जानते हं, 
वे कौन है 2 केवल गृहस्थ 1 
[ शङ्का- ] कितु उनके लिये 
तो यज्ञादि साधनके द्वारा ध्रुमादि- 
मागकी प्राप्ठिका विधान करना छ 
है । [ उत्तर-- ] नहीं, क्योकि 
जो गृहस्थ इस प्रकार जानने- 
वाले नहीं है, उनके लिये भी 





१३०६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय & 


न ण ^ ना (0 (0 


साधनोपपत्तः; भिक्षुवानप्रस्थ- 
योश्चारण्यसम्बभ्धेन ग्रहणात्‌, 
गृहस्थकमंसंबद्धखाच पश्वाग्नि- 
दृशंनस्थ । अतो नापि ब्रह्मवा- | 
रिण एवं विदुरिति गुदयन्ते, तेषां 


यज्ञादि साधन हौ सकतेहं, तथा 
संन्यासी ओर वानगप्रस्थका अरण्यके 
सम्बन्धसे ग्रहण किया गया दहे, 
इसके सिवा पच्चाग्निदशंनका 
सम्बन्ध भी गृहुस्थके ही कम॑से हे। 
अतः "एवं विदः" इस व।क्यसे ब्रह्म- 
चारी भी ग्रहृण नहीं किये जा 





तुत्तरे पथि प्रवेशः स्मरतिप्रामा- 
ण्यात्‌-- 

“अषटा्ीतिसहस्ताणामूषीणा- 
मूष्वरेतसाम्‌ । उत्तरेणायम्णः 
पन्थास्तेऽमृतत्वं दहि भेजिरे" 
इति । 

तस्माद्‌ ये गृहस्था एवधम्नि- 
जोऽहमगन्यपत्यमित्येवं क्रमेणा | 
भ्निभ्यो जातोऽभ्निरूप इस्येव ये | 
विदुस्ते च ये चापी अरण्ये बान | 
प्रस्थाः परिवाजकाश्वारण्यनित्याः 
श्रद्रां श्रद्रायुक्ताः सन्तः सत्यं 
ब्रह्म हिरण्यगमात्मानययुपासते न | 
पूनः श्रद्वा चोपासते ते सर्वे 
ऽचिरमिसंभवन्ति । 

यावद्‌ गृहस्थाः पञ्चाग्निविदां 





 . रहम न विदुस्ताबच्ुद्धाचा. 


| सक्ते । उनका तो इस स्परतिके 
प्रमाणसे उत्तरमागमे प्रवेश 
होता हे- 

““अद्धासौ सह ऊध्वंरेता (नैष्ठिकः 
ब्रह्माचारी ) ऋषि्योका मागं सू्यैके 
| उत्तरकी ओर है; वे अपिक्षिक 
| अमृतत्वको ही प्राप्त करते हं !'' 
इसलिये जो गृहस्थ इस प्रकार 
भ्म अग्निज--अग्निका पूत्र हू, इस 
तरह क्रमशः अग्नियोंसे उत्पन्न 


| हभ अग्निरूप ही ह'-एेसा जानते 


है, वे ओर जोये वनमे-निरन्तर 
वनम रहनेवाले वानप्रस्थ ओर 
संन्थासी श्रद्धाम्‌" श्द्धायुक्त होकर 
सत्य- ब्रह्य अर्थात्‌ हिरण्यगभेकी 
उपासना करते हे, श्रद्धाम्‌" शब्दसे 
श्रद्धाको उपासना करते ह--एेषा 
नहीं समना चाहिये, वे सब 
अचिरादिमागको प्राप्त होते हें । 
जबतक गृहस्थलोग पञ्चाग्नि विद्या 
अथवा सत्य ब्रह्यको नहीं जानते, 
तबतक वे श्रद्धादि आहुतियोके क्रमसे 


१ अका > १ 


व~ 


रक्षण २] 


यां वतो योषामनेर्जाताः पुनलोकं 


तारे भवन्ति । तेन कमणा 
धृभादिक्रमेण पनः पिठल्लोकं 
पुनः पजंन्यादिक्रमेणेममाद- 
तन्ते । ततः पुनयोषाभ्नर्जाताः 
पुनः कमं कृषषयेनमेव षदी- | 


शाङ्रमाष्याथ 
1 1 1 

हुतिक्रमेण पञ्चम्याप्राहुतौ हुता | 
| पर उससे स्वरीरूप अग्निम उत्यन्न 


परसुत्थायिनोऽग्निहोतरादिकर्मादु- होकर फिर लोकम उत्थान करने- 





यस्त्रदद्‌ गर्थागतिभ्यां पुनः | 
पुनशवतंनते । | 
यदा त्वेवं बिदुस्ततो षटीयन्र- | 
भ्रमणाद्‌ बिनि्ुक्ताः सन्तो- | 
ऽधिरभिसं मबन्ति । अविरति 
नाग्निज्वालामात्रपरु, कि तदहि ? 
श्रविरमिमानिन्यचिःलब्द्वाच्या 
देवतोत्तरमागंलक्तणा व्यवस्थि- 
तैव ॒ताभमिसंमवन्ति | नहि 
परिवराजकानामग्न्यर्चिषेव सत्त 
स्सम्बन्धोऽस्ति । तेन देवतेव 
परिगृद्यतेऽचिःशब्दबाच्या । 
अतोऽदर्दवताम्‌ मरणकल- 





नियमानुपपत्तरहः शब्दोऽपि देव- 


१२०७ 


पांचवीं आहृतिके हवन किये जाने- 


वाले होकर अगितिहोत्रादि कर्मकराः 
अनुष्ठान करनेवाले होते ह । उत 
कमं द्वारा वे ्रूमादि क्रमसे पुनः 
पिवृलोकमे जाते हँ ओर पजन्यादि' 
क्रमसे पुनः इस लोकमें लौट आति 
ह। उससे पुनः स्त्रीरूप अग्निमे 
उत्पन्न होकर फिर कमं करके 
[पिठृलोकमे जाते हे] । इस प्रकार 
घटीयन्त्र ( रहट ) के सदृ ममना- 
गमनद्वारा ब।रम्बरार जाते-आवेः 


| रहते ह । 


कितु जबवे एेसा जानवे ह, 
तो इस घटीयन्त्रके समान चक्कर 
काटतेसे द्ूटकर अविको ब्राप् 
होते ह । यह अचि भी अग्िको 
ज्वालामात्र नहींहै; तो क्याहै? 
अधिके अभिमानी अविशब्दवाच्यः 
देवता है, जो उत्तरमागंरूप ओर 
स्थिर हीह, उन्हैये प्राप्त होते हे। 
परित्राजकोंका तो अग्तिकी अचि 
( ज्वाला ) से साक्षात्‌ सम्बन्ध भौ 
नहीं है, इशलिथे यहां अचिशब्द- 
वाच्य देवता ही ग्रहण किये जाते हे । 

यहे वे अहदेवता ( दिना- 
भिमानी देवता ) को प्राप्त होते है॥ 
मरणकालका कोई नियम नही हो 
सकता, इसलिये अहःशब्दसे भी 


„त 


१३०८ बृहदारण्यकोषनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
9327 
तेव । आयुषः चये हि भरणसू्‌, | देवता हौ अभिप्रेत हँ [ साक्षाद्‌ 

| दिन नहीं | । आथुके क्षीण होनेपर 
भ, & ९. [कीर | [8 (8 
न हावंबिदाहन्ये मतव्यमित्य- ही मरण होता है, इस पच्चासि- 
3 उपासकको दिनमें ही मरना चाहियि- 
हमरणकालो नियन्तुं शक्यते | न | इस प्रकार उसके लिये दितरूप 
९७६. र | मरणकालका नियम नहीं किया जा 
च रात्रा प्रताः सन्दोऽ्हः ्रती- | सकता । रात्रिम मरे हुए उपासक 
| ( ~ 
= र | [आगे जानेके लिये ] दिनकी 
न्तः पय ्प्येन्मन- [अगे जा ह 
1 तनन प्रतीक्षा करते हो-एेसी बात भी 
| | के पास जाता है, उतनी ही देरमें 
उ० ८।६।४) इति भ्ररयन्त- | यह्‌ आदित्यलोकं पहुंच जाता 
४ । है" इस अन्य श्रुति यही सिद्ध 
राद । | होता है । 
अह आपूयमाणपक्तमहरदेवत- | ह्न आपुयंमाणपक्षम्‌'-यहुव्वता- 
यातितादिता श्रपूयंमाणपएक्त- | से ऊपर ले जाये जानेपर वे आपूर्य 
देवतां प्रतिषचन्ते शु्लपक- | माणपक्षदेवताको अर्थात्‌ शुक्लपक्ष- 


दे । देवताको प्राप्त होते हे ¦ आप्थ॑माण- 
बतामित्येतत्‌ । आपू्यमाग- ० 


| पक्षदेवतासे जिन छः महीनोमे सूयं 
पक्चाद्‌ यान्‌ षण्माालुदङ्डुत्तरां 


दिशमादित्यः समितैति तान्‌ मासोको, शुक्लपक्षदेवताद्वारा अपने 
भासान्‌ प्रतिपन्ते शुक्लप्त- | अधिकारे बाहर ऊपर पहुंचाये 
देबतयातिबाहिताः सन्तः | | जातेपर, पराप्त होते ह” “मासाच्‌, 
मासानिति बहूबचनात्‌ संघ- एसा बहुवचन होनेके कारण छः 


क, उत्तरायण-देवता संघचारी ( मिल- 
४ ५६ अइत्तरायणदेवताः । | कर रहुनेवाले ) हें। 


4 ॐ च ४ 
ऋ. "व 


उत्तर दिशाकौ ओर चलता है, उन 





+ (गी 


राण २] 


तेभ्यो यासेध्यः दण्माघदेववा- 
भिरदिवाहिता देवलोकाभिमा- 
निनी देवतां प्रतिपचन्ते। 
देवलोकदादिर्यमादिप्वाद्‌वरैदुत 
विद्युदथिमानिनीं देवतां प्रति 
पद्यन्ते । षि्युदेवतां परा्ठान्‌ बह- 
लोकबा्षी पुरषो ब्रह्मणा मनसा 
सुटो मानसः छषथिदु्यागत्व 
ब्रह्मलोकान्‌ गमवति । 


तरह्मलोक्ा नित्यधरोत्तरभूमि- | 
मेदेन भिन्ना इति गम्यन्ते, वहु- 
वचनप्रयोगात्‌; उपाषनतार- 
तम्योपपत्तेश; ते तेन पुरषेण 
मभितवाः सन्तस्तेषु ब्रह्मलोकेषु 





प्राः प्रदाः सन्तः स्वयं परा- 
वतः प्रकृष्टः समाः संबत्सरान- 
नेकान्‌ वसन्ति । ब्रह्मणोऽनेकान्‌ 
कल्पान्‌ वस्न्तीत्यथंः। तर्षा 
ब्रह्मलोकं गतानां नास्ति पुनरः- 
वृ्तिरस्मिन्‌ संसारे न पुनराग 
मनमिहैति लखान्तरपारात्‌ । 


शङ्रभाष्वाथं 


$ 01 1 (02 


१३०९ 


उर मासोसे अर्थात्‌ छं: मास- 
देवताओंसे ऊपर लै जये जानेषर 
वे देवलोकाभिमानी देवताको प्राप 
होते हं । देवलोकसे आदित्यको 
ओर आदित्ये वेदुत-विद्युदभिमानी 
देवताको प्राप होते ह । वियुद्देव- 


। ताको प्राप्न हृए इन उपासकोको 


ब्रह्ाके द्वारा मनसे रचा हुभा कोई 
बरह्मलोकथासी मानस पुरुष आकर 


 ब्रह्मलोकोको ले जाता है। 


ब्रह्मलोकान्‌" एेमा बहुवचन 
प्रयोग होनेसे ज्ञात होता है कि 
तीचे-ऊपरकी भूमिके मेदसे ब्रह्य: 
लोकोमे भेद है । उपासनाके तार- 
तम्यसे भी एेसा भेद होना सम्भव 
है । उस पुरुषकं द्वारा पहुंचाये हए 
उन लोकोमें वे स्वयं 'पराः'-ग्रकृष्ट 
होकर “परावत” प्रकृष्ट संवत्सर 
अर्थात्‌ अनेक वषतक रहते हं । 
तात्पयं यह है कि ब्रह्मा अनेकों 
कत्पपयय॑न्त रहते हं । उन ब्रह्मलोक- 
को गये हुए पुरुषोकी पुनरावृत्ति 
नहीं होती अर्थात्‌ इस संसारमे 
पुनरागमन नहीं होता, थोकि इह 
न पन रावृत्तिः' एसा दुसरी शाखा- 
का पाठहे। 


१३१० 


इहेत्याङ्तिमात्रग्रहणधिति चे- 


` चछवोभूते पौणेमासीमिति यदद्‌ । 


न, इहेतिविशेषणानथंकयात्‌ । | 
यदि हि नावतन्त एवेहग्रहणमन- 
थंकमेव स्यात्‌ । श्वोभूते पौण- 


सासीमित्यत्र पौणेमास्याः श्रोभृत- 





तवमञुक्त न ज्ञायत इति युक्तं 
विशेषयितुम्‌ | न हि ठत्र श्वा 
कृतिः शब्दार्थो विद्यत इति शचः- 
शब्दो निरर्थक एव प्रयुज्यते; 
यत्रतु विशेषणश्दे प्रयुक्तेऽनि- 


न्माणे विशेदणकलं चेन्न गम्यते 


बृहद्‌रण्यक्ोपनिषद्‌ 


[ श्रथाय & 


पूं °--कितु ईह्‌" पदसे तो 
आकृतिमात्रका ग्रहण होता है 
अर्थात्‌ केवल इसी संसारका नही, 
सामान्यतः सभी कल्पके संसारका 
ग्रहण होता हे। जसे प्रातःकाल 
होनेपर पौणंमास् याग करे इस 
वाक्यम सामान्यतः सभी प्रातः- 
कालका ग्रहण होता हे 1 

सिद्धान्ती-नहीं; एेसा माननेसे 
इह" यह्‌ विशोषण व्यथं हो जायगा । 
यदि उनकी कभी पून रावृत्ति होती 
ही नही, तो "इह" ( इस कल्पके 
संसारमे ) यह विशेषण निरथंक 
ही होगा।' ्रातःकाल हौनेपर 
पोणंमास याय करे" इस वाक्ये तो 
प्रातःकाल यहु विह्ेषण यदि 
शब्दतः कहा न जाय, तो अपने 
जपि उसका ज्ञान नहीं हो सकता; 
इसलिये वहां विशेषण लगाना 
उचित हीहै। यदि वहां भीरवः 
( प्रभात ) का शब्दाथं सामान्यतः 
प्रभातकाल मात्र नहो तो शः 
शब्दका प्रथोग भौ निरर्थक ही 
समा जाथगा। जहां विशेषण 
शब्दका प्रयोग तो हो, पर खोजनेसे 
उसका कोई फल न प्रतीत हो, 


त + ~~~ 
१. क्योकि पुनरावृत्ति संसारमे ही होती है, अत; इह" पदका प्रयोग किये 


बिना भी उसका बोध हो जाता । 





॥ 
॥ 
॥ 








+ मि 


नाक्षण २] शाङ्करमाष्याथं १२११ 
न > 99999, 

तत्र युक्तो निरथंकसेनोत्सष्डु वर्ह व्यथं होनेके कारण उस 
विशेषणका परित्याग कर देना ही 
उचित है, विशेषणके फलका बोध ` 
होनेपर उसको त्यागना उचित 
नहीं हे । इसलिये [ इस संसारम" 
षणप्तलावग्तो । तस्माद्स्मात्‌ | एसा विशेषण लगानेके कारण] यह्‌ 
सूचित होता है कि इस कल्पके बाद 
लम उसकी पुनरावृत्ति हो सकती 
कल्पादुध्वमावरृ्तिगेम्यते || १४।। | हे ॥१५॥' 


विशेषणशब्दो न त॒ सस्यां विशे- 








धूमयानमागेका वणन तथा द्वितीय भ्रौर तृतीय प्रश्षका उत्तर 
अथ ये यज्ञेन दनिन तपसा खोकाञ्जयन्ति ते 
धूममभिसंभवन्ति धूमाद्रात्रिः, रात्ररपक्षीयमाणपक्षम- 
पक्षीयमाणपक्षाद्‌ यान्‌ षण्मालान्‌ दक्षिणादित्य 
एति मातेभ्यः पितृरोकं पित्ररोकाच्चन्द्रं ते चन्द्र 
गाप्यान्नं भवन्ति तारस्तत्र देवा यथा सोम 
रानानमाध्यापसीव त व 
1 यदा तत्‌ पयं वेस्यथेममेवाकारशमभिनिष्पद्यन्त 
व क वायो्ष्टिं इष्टेः प्रथिवीं ते 
परथिवी प्राप्यान्नं भवन्ति ते पुनः पुरषाम्नो यन्ते 
ततो योषाग्नौ जायन्ते छोकान्‌ प्त्युर्थायिनस्त 


१. यहाँ जो ब्रह्मलोकसे पूनरागमनको बात कही है, क जात की ह जवसे यह नहीं समह्ना यह्‌ नहीं समदना 
चाहिये कि वे फिर संसारबन्धनमें पड़ जाति है । उनका पूनरागमन भगवतप्ररणासे 
विश्चकी प्रवृत्तिका नियन्त्रण ओर संचालन करलेके लिये अथवा भगवानुको अवतार 
ङीलाओकि परिकररूपसे होता है । वे जन्म लेकर मी मुक्त हौ रहते है । नारद, 
वसिष्ठ ओर अजुन आदि सहात्मा एवं भगवलयाषद हसी कोट्मिं कहे जा सकते है । 
इनका जलम कर्मबन्धनसे नहीं होता, बल्कि मगवत्कायंके संचारनके स्थि होता है । 





१३१६९ बृहद्एरण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय्‌ ६ 
10 + 2 
0 अ तो श 
एवमेवानुपरिवतन्ते अथ य एतो पन्थानौ न विदुश्ते 
कीटाः पतेङ् थदिदं दन्दश्युकप््‌ ।॥ १६ ॥ 
मोर जो यज्ञ, दान, तपके द्वारा लो्कोको जीतते हँ, वे धूम (घृमा- | 
भिमानी देवता ) को प्राप्त होते ह । धूमसे रात्रिदेवताको, रात्रिसे अपक्षीयः 
माण पक्ष (कृष्णपन्ञाभिमानी देवता) को, अपक्षीयमाण पक्षे जिन छः 
महीनोमे सूयं दक्षिणकी ओर होकर जाता है, उन छः मासक देवताओंको, 
दः मासके देवताओंसे पिवृलोकको ओर पिवृलोकसे चन्दरमाको प्राप होते 
हे । चन्द्रमामें पहुंचकर वे अच्हो जाते हं) वहाँ जैसे ऋत्विगण सोम 
राजाको "आप्यायस्व अपक्षीयस्व" एसा कहकर चमसमे भरकर पौ जाते 
है, उसी प्रकार इम्हँं देवगण भक्षण कर जाते हँ जब उनके कर्म॑क्षीण 
हौ जते हे, तो वे इस आकाशको ही प्राच होते हँ । आकाशसे वायुको,वायुसे 
वष्टिको ओर वृष्टि पृथिवीको प्राप्त होते हँ । पृथिवीको प्राप्त होकर 
वे अन्नहो जातेहं। फिर वे पुरुषरूप अग्निम हवन किये जाते हँ 
उससे वे लोककै प्रति उत्थान करनेवाले होकर स्व्रीरूप अग्निम उत्पन्न ्‌ 
होते हें । वे इसी प्रकार पुनःपुनः परिवर्तित होते रहते हैँ ओर जो इन | 
दोनों मागोको नहीं जानते, वे कीट, पतंग ओर उंस-मच्छर आदि ॑ 
होते हं ॥ १६॥ | | 
अथ पुनय नैवंविदुरुक्रान्त्या- | बौर जो इस प्रकार नहीं 
यग्निहोतर्म्बन्धपदाथंषटक्स्येव । जानते, उत्ान्ति आदि अग्निहोत्र- 
< ~ _ _ | सम्बन्धी छः पदार्थोक्रो ही जानने- 
वेदितारःकेवलकिणो यज्ञेनागिनि- 


_ | वाले केवल कर्मी हे; तथा अग्नि- 
दोत्रादिना दानिन बिवदि होवादि यज्ञ, वेदसे बाहर भिक्षा 
भिक्तमणेषु द्रव्यसंविभागलक्षणेन्‌ | मागनेवालोको दव्य बाँटनारूप 
तपसा वर्वि्यव दीक्ञादिञ५ तिरि| दान एलं वेदीके बाहर ही दीक्षा 
< दिसे अतिरिक्त कृच्छचाद्द्रायणा- 
चन च्छचानद्रायणादिना लोका विरूप तपके द्वारा” लोकोको ` 
जयन्ति लोकानिति बहुवचना- | जीते दैः "लोकान्‌ पैसा बहु 


। वचन होनेके कारण वहां भी 
तत्रापि फलतारतम्यमभिग्रतम्‌, । फलकाः तारतम्य माना गया है, 





| 


॥ 
॥ 


बाह्मण र्‌ | 


शाङ्रमाष्याथं 


१३१३ 


~ नण 2-9-52. 
ते धूमममिसम्भवन्ति । उत्तर- | व ्रमको परा होते ह । उत्तरमार्ग 


मागं इवेहापि देवता एव धूमा- 
दिशब्द्बाच्या,, धूमदेवतां प्रति- 
पन्त इत्यथः । आआातिवाहिकतवं 
च देवतानां तद्देव । 

- धुमादू रात्र रत्रिदेवतां ततो- 


ऽपक्तीयमाणपक्षमपत्तीयमाणप्‌- 
देवतां ततो यान्‌ षण्मासान्‌ 
दक्षिणां दिशमादिस्य एति तान्‌ 
मासदेषताषिशेषान्‌ प्रतिपन्ते। 
मासेभ्यः पितृलोकं पिवलोका- 
च्चन्दरम्‌ । ते चन्द्र प्राप्यान्नं 
भवन्ति तांस्तत्रान्नभूतान्‌ यथा 
सोमं राजानमिह यज्ञे ऋलिज 
्प्यायस्वापक्तीयस्वेति भक्तय- 
न्तयेवमेनांधनद्र परा्ान्‌ कर्मिणो 
भरस्यानिव सखामिनो भक्तयन्तयु- 
पञ्ुज्जते देवाः । 

ञ्रप्यायस्वापत्तीयस्वेति न 
मन; दि तर्हि १ आप्याय्वाप्याय्य 


बु० उ 5 २-- 





के समान यहां भी देवता ही 
धुमादिशब्दवाच्य है, तात्पयं यह्‌ 
हेैकि वे श्रुमदेवताको प्राप्त होवे 
है । इन देवताओकौ आतिवाहु- 
कता भी उन्हीं ( उत्तरमार्गीय देव- 
ताओं ) के समान है। 

रुमे रात्रि अर्थात्‌ रात्रिदेवता- 
को, वहसि कृष्णपक्ष यानी कृष्ण- 
पक्षाभिमानी देवताको भौर वहासि 
जिन छः महीनोमे सूयं दक्षिण- 
दिशाम होकर चलता है, उन मास- 
देवताविरोषोको प्राप्त होते हे । मास- 
देवताओंसे पिठृलोकको ओर पितृ- 
लोकसे चन्द्रमाको जाते ह । उस 
चन्द्रमामे पहुंचकर वे अन्न हो जाते 
है । (तांस्तत्र अक्षमृतान्‌- जिस 
प्रकार यहां यज्ञम ऋत्विज्‌ लोग 
“आप्यायस्व अपक्षीयस्व एसा कह- 


| कर सोम राजाको भक्षण करते है, 


इसी प्रकार चन्द्रमाको प्राप्त हुए इन 
अन्तभृत कियोको, स्वामी जिस 
प्रकार सेवकोसे सेवा कराते ह, उसी 
प्रकार देवतालोग भक्षण करते 
अर्थात्‌ उनका उपभोग करते ह । 
(आप्यायस्व अपक्षीयस्व यह्‌ 
कोई मन्त्र नहीं है; तो फिर क्याहि? 
ताघ्यं यह हे कि सोमको चमसमें 





९१३१४ 


चमसस्थं भक्तणेनापक्यं च 
कृतवा पुनः पुन््॑तयन्तीत्यथंः । 
एवं देवा अपि सोषलोके लब्ध- 
श्रीशन्‌ कमिण उपकरणभूतान्‌ 
पुनः पुनर्विश्रामयन्तः कर्मादु- 
सूपं एलं प्रयच्छन्त, तद्वि 
तेषामाप्यायनं सोभस्याप्यायन- 
मिबोपञुञ्त उपकरणभूतान्‌ 
देवाः । 


तेषां कर्थिंणां य्दा यस्मिव्‌ 
काले तद्‌ यक्ञदान।दिलक्षणं 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


1 





सोमलोकप्रापकं कमं पयंवेति 
परिगच्छति परित्तीयत इत्यथः, 
श्रथ तदेममेव प्रसिद्धमाकाश्च- 
मभिनिष्प्न्ते | यास्ताः भद्वा- 
शब्दवाच्या दयलोक्षाग्नो हता 
आपः सोषाकारपरिणता याभिः 
सोमलोके कभिणाशुपमोगाष 
शरीरमार्धमम्भयं ताः कम्॑त- 
याद्विमपिण्ड इवातपसम्पर्कात्‌ 
प्रविलीयन्ते । प्रविलीनाः सषष्मा 


| अध्याय & 


आप्याय्य अप्याय्य' भर-भरकर 


। उसका भक्षणके दारा अपक्षय 


करके पूनः-पूनः भक्षण करते ह। 
इसी प्रक्रार जिन्हें चन्द्रलोकमे शरीर 
प्राप्त हा हे, उन अपने उपकरण- 
भृत कर्मि्योको देवता भी पृनः- 
पूनः विश्राम देते इए--उन्हं कर्मा 
नुरूप फल देते हुए, क्योकि सोके 
आप्यायनके समान यही उनका 
आप्यायन है-इस प्रकार [ आप्या- 
यन करके | उन अपने उपकरण- 
भृत कर्मठोका देवगण उपभोग 
( उपयोग ) करते हुं । 

जब अर्थात्‌ जिस समय उन 
कर्मियोका उन्हं सोमलोककी प्राप्ति 
करानेवाला यज्ञ-दानादिशूप कमं 
"पयवेति"-सव ओरसे चला जाता 
अर्थात्‌ परिक्षीणहो जाताहै तो 
फिर वे इस प्रसिद्ध आकाशको ही 
अभिनिष्पन्न हो जातेहं। जोकि 
वह ॒दुलोकागिनिम हवन. किया 
इञा श्रद्धाशब्दवाच्य आप सोमक 
आकार परिणत हुभा रहता 
है, जिसके द्वारा सोमलोकमें 
कर्भियोका जलमय शरीर आरम्भ 
किया जाता है, वह आप कर्मोका 
क्षय होनेपर, घामके सम्पर्क॑से 
बफके उलेके समान, पिघल जाता 
हे । वह पिघलकर सूक्ष्म अर्थात्‌ 











बाह्मण २ | 


अकारभूता इव॒ मवन्ति | 
तदिद्मुच्पत इममेवाकाशम- 
भिनिष्पन्त इति । 

ते पुनरपि क्मिंणस्तच्छरीराः 
स्तः पुरोवातादिना इतश्चायु- 
तश्च 2 
श्रक्राज्ञाद्‌ बायुषिति । बायो- 
ष्टि प्रतिपद्यन्ते; तदुक्तम्‌- 
पजन्याग्नौ सोमं राजानं 
जुह्वतीति ¦ ततो वृष्टिभूता इभां 
पृथिवीं पतन्ति। ते परथिवीं 
प्राप्य व्रीहियवाचन्नं भवन्ति, 
तदुक्तमस्मिल्लोकेऽग्नो वष्ट 
जुहति तस्या आहुत्या अन्नं 
सम्भवतीति । 

ते पनः पुरुषाग्नौ हृन्तेऽन्न- 
भूता रेतस्सिचि; ठतो रेतोभूता 
योषाग्नौ हूथन्ते; ततो जायन्ते 
लोकं प्रत्युत्थायिनस्ते लोक 
्रसयुतिष्ठन्तोऽग्निहोत्रादिकरमादु- 
तिष्ठन्ति । ततो धूमादिना पुनः 
युनः सोमलोकं पुनरिमं लोक, 


शाङ्करमाष्याथं 
ह 0 ^ >>>, मि र ५ 


१२३१४ 


आकारभ्रुत-सा हो जाता है। 
इसीसे यह कहा जाता है किवे 
इस प्रसिद्ध आकाशको ही अभि- 
निषपन् होते है । 
वे आकाराशरीर हए कर्मी 
फिर भी पूव वागु आदिसे अन्तरिक्ष- 
मे इधर-उधर ले जाये जाते ह, 
इसीसे श्रुति कहती है-आकारसे 
वायुको प्राप्त होते हँ ।' वायसे 
वृष्टिको प्राप्त होते है", इसीये उपर 
कहा दै--देवगण पजन्थाग्निमें 
सोम राजाको हवन करते ह।' 
वहसे वे वृष्टिरूप होकर पृथिवीपर 
गिरतेहं। पृथिवीपर पहुंचकर 
वे त्रीहि एवं यवादि अन्न हो जाते 
ह, इसीसे कहा है--देवतालोग 
इस लोकरूप अग्निम वृष्टिको 
होमवे है, उस आहुतिसे अन्न 
होता हे ।' 
अन्न होनेपर वे वीर्याधान 
करनेवाले पुरुषरूप अग्निम हवन 
किये जाते है; फिर वीयंरूप हुए 
खीरूप अग्निम होम कथि जाते है; 
तदनन्तर वे परलोकगमनके लिये 
उद्यत होकर जन्म लेते है; वे 
परलोकके प्रति उद्यत होकर 
अग्िहोत्रादि कमंका अनुष्ठान करते 
है । फिर धूमादिके क्रमसे पुनःपुनः 
सोमलोकको ओर पुनः इस लोकको 


ग 


१३१६ 
पिति । त एवं कपिणगोऽनुषरि- 


वर्तन्ते घरीयन्रवच्चक्रीभूता 


बंधभतीस्यथेः--उत्तरमार्गाय 
सचोभुक्तये वा यावद्‌ ब्रह्म न 


विदुः । “इति जु कामयमानः 
संसरति" ह्युक्तम्‌ । 

अथ पनयं उत्तरं दक्जिणं 
चैतो पन्थानो न विदुरुत्तरस्य 
दक्तिणस्य वा पथः प्रतिपत्तये 
ज्ञानं कमं वा नाबुतिष्ठन्तीत्वथंः। 
ते ि भवन्ति १ इत्युच्यते--ते 
कीटाः पतङ्गा यदिदं यच्चेदं 
दन्दशूक 
भवन्ति । एवं हीयं संसारगतिः 
कष्टा, अस्यां निमरनस्य पनर 
द्वारं एव दुभः; तथा च 
्रस्यन्तरम्‌ -- “तानीमानि 
दराण्यसद्दावतीनि भूतानि 
भवन्ति जायस्व म्रियस्व" 
(दा० उ० ५।१०।८)इति । 

तस्मात्‌ सर्वोत्साहेन यथा- 
शक्ति स्वामाविककर्मज्ञानहानेन 
दिणोत्तरमागंपरतिपत्तिसाधनं 
शाज्लीयं कमं ज्ञानं वानुतिष्ि- 


भ्‌ः 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


“स 5 ^ ल (^-^ 


द॑श्चमशषकमित्येतद्‌ 





[ अध्याय & 


प्राप्त होते रहते हँ । वे कर्मीलोग 
इस प्रकार निरन्तर आते-जाते 
रहते हँ अर्थात्‌ घटीयन्तरके समान 
चक्राकार होकर घरमते रहते है, 


जबतक वे ब्रहमको नहीं जानते 


तबतक उत्तरमागं अथवा सद्ो- 
युक्तिके. लिये इसी प्रकार श्रमते 
रहते हैँ! [ चतुथं अध्यायमें | 
कामना करनेवाला इस प्रकार 
संसरित होता रहता है" एेसा कहा 
भीहे। 
ओर जो उत्तरया दक्षिण-- 
इन दोनों ही मार्गोको नही अनते, 
अर्थात्‌ उत्तर या दक्षिण मामकी 
पराक्चिके लिये ज्ञान अथवा कर्म॑का 
अनुष्ठान नहीं कर्ते, वेक्या होते 
है, सोकहा जाताहे। वे कीट, 
पतंग ओर जो ये दन्दश॒क अर्थात्‌ 
ष ओर मच्छर आदिद, होते 
हं । इस प्रकार यह संसारगति बडी 
कष्टमयी हे । इसमे डूबे हुएका पूनः 
उद्धार होना दी दुलंमहै।एेसीही 
एक अन्य श्रुति भी है-"वि ये क्षुद्र 
ओर निरन्तर आनै-जानेवाले जीव 
होते ह,. जन्म लो ओर मर जाभो 
[-एेसा उनका तीसया स्थान 
होता हे] ।'" 
अतः स्वाभाविक कमं ओर ज्ञान- 
को छोडकर पूणं उत्पाहके साथ 
यथाशक्ति दक्षिण ओर उत्तरमार्गोकी 
प्राप्तिके साधनभूत शाखीय क्म ओर 


भाह्ण २] शङ्रमाष्याथं १३१७ 


१ मी 9 


दिति वा्पाथंः। तथा चौक्तम्‌- 
“अतो वे खलु दरन्मपतरम्‌” 
(दा उ०५। १०।६) 
"(तस्माज्जुगुप्सेत ८ डा 
४०. ५।.१६०॥ ८) इति 
भत्यन्तरान्मोकताय प्रयतेतेत्य्थः | 
अत्राप्युत्तरमागंप्रतिपत्तिसाधन 
एव महान्‌ यत्नः कतए इति 
स्पते । एवमेवानुपखितेन्त 
इत्युक्तसात्‌ । 

एवं प्रश्नाः सं निणीताः 
"असो वे लोकः इत्यारभ्य 


पुरुषः सम्भवति! इति चतुथः 
प्रदनः व्यिथ्परामाहुत्याम्‌' 
इत्यादिः प्राथम्येन । पञ्चमस्तु 
द्विीयत्वेन देवयानस्य वा पथः 
प्रतिपदं पिठुयाणस्य वेति दत्ति- | 
णोत्तरमागंप्रतिपत्तिसाधनकथ- 
नेन । तेनैव च प्रथमोऽपि। 


प्मतेरारम्य केचिदविः प्रति- 





| 





शाखीय ज्ञान (उपासना) का अनु- 
छान करे-एेसा इस वाक्यका 
तात्पयं है । एेसा ही कहा मी है-- 
अतः इस त्रीहि-यवादिभावसे 
दूटना बडा कठिन है” “इसलिये 
इससे वचता रह" इन दुसरी श्रुति- 
योसे तात्पयं यही है कि मोक्षके 
लिये प्रयत्न करे । उनमे भी उत्तर- 
मागेकी प्राक्तिके साधनम ही महाच्‌ 
यत्न करना चाहिये-एेसा ज्ञात 
होता है, क्योकि | ध्रुभादि मागेके 
विषयमे ] यह्‌ कहा गया है कि वे 
इस प्रकार निरन्तर आते-जाते 
रहते हे ।' 

इस प्रकार सब प्ररनोका निर्णय 
हो गया । असौ वै लोकोऽगनिर्गोतम' 
यहसि लेकर धुरुषः सम्भवति" इस 
स्थलतक 'यतिथ्यामाहुत्याम्‌' 
इत्यादि चतुथं प्ररनका पहले उत्तर 
दिया गया है। देवयान-मागेकी 
्राप्चिका साधन तथा पिद्या्नका 
साधन क्या है ? इस पञ्चम प्ररतका 
दक्षिण ओर उत्तर मागेकी प्राप्िके 
साधन बतलाकर द्वितीय उत्तर- 
द्वारा निर्णय किया है। उसीसे 
प्रथम प्रह्न॑का भी उत्तर हो जाता 
हे । [ अन्त्ये्ि-संस्कारके समय | 
अग्िमे डाले जानेपर फिर वहु 
से कोई अवचिरादि मागंको प्राप्न 


१. पहला प्रश्न था च्या तु जानता हे कि यह्‌ प्रजा मरकर क्रिस प्रकार 
विभिन्न सार्गोको प्राक्त होती है ? उसका किस प्रकार निणंय हुआ है--यह इस ८ 


वाक्यसे बतलाया जाता है । 


१३१८ 


पद्यन्ते केचिद्‌ धूभमिति धिप्रति- 
पत्तिः । पुनरावृत्तिश्च द्वितीयः 
प्रशन आकाशादिक्रमेणेमं लोक- 
मागच्छन्तीति । तेनेगसौ लोको 
न सम्पूर्यते कीटपतङ्कादिप्रति- 


पत्तेश्च केषां चिदिति ततीयोऽपि 
प्रश्नो निणीतः | १६ ॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 





[अध्याय्‌ ६ 


हाते हँ ओर कोई धूमादिमागको- 
इस प्रकार उन्हं विभिन्न मार्गको 
प्राप्ति होती है । पून रावृत्ति दुसरा 
प्रन है; उसका आकालादि क्रमसे 
इस लोकम आते ह--इस प्रकार 
निणंय किया गया है । इसीसे 
परलोक भरता नहीं है तथा कुछ 
कीट-पतंगादि योनि्योको प्राप्ठहो 
जाते हुं--ईइसलिये भी वह॒ नहीं 
भरता- इस प्रकार तीसरे प्र्नका 
भीनिणैयहो गया है ॥ १६ 


-°ग ञव 


इति बृहदारण्यकोपनिषद्धाष्ये षष्ठाध्याये द्वितीयं 
कमंविपाकत्राह्यणम्‌ ॥ २ ॥ 


------- *-्- + 


तृतीय ब्राह्मण 
श्रीमन्थक्मं श्रौर उसकी विधि 
स यः कामयेत- ज्ञानकमंणो- | “स यः कामयेत'-ज्ञान ओर कमं- 


१८. 
गात्तरुक्ता। तत्र तनं स्वतन्त्रं क्म 
०१ 
तु दवमानुषवित्तद्यायत्तं तेन 
कमाय ञत्मुपा्जनीयम्‌ । तचा- 


्ररयवायकारिणोपायेनेति तदथं 
कयः 


की गति बतला दी गयी । इनमे ज्ञान 


स्वतन्त्र हे, कितु कर्मं देव ओर 
मानुष-इन दो वित्तोके अधीन है, 
अतः क्म॑के लिये वित्तोपा्ज॑न करना 
चाहिये । वह भी, जो प्रत्यवायन 
करनेवाला हो, उस मांसे उपाजन 
करना चाहिये । अतः उसके लिये 


| 
1 


1 
| 


ब्रह्मण ३ | शाङ्करमाष्याथं १३१९ 
# 2 > 99 > 220 अ (मी 
मन्थाख्यं कर्मारिभ्यते महख- | महत्वप्राप्िके लिये मन्थसंज्ञक कमं 


आरम्भ किया जाता है। महत्त्व 
प्राप्तये; महर त्यथंषिद्रं | ~ 
षय; महे च सत्यथसिद्ं होनेपर तो वित्त स्वतः सिद्धही 


हि वित्तम्‌; तदुच्यते- । है । इसीसे कहा जाता है- 


मन्थकम॑कौ सामग्रा श्रौर हवनविधि 

स यः कामयेत महत्‌ प्राप्नुयामिल्युदगयन अपथं 
माणयपक्षस्य पुण्याहे द्वादश्ञाहमुपसद््ती भूवोदुम्बरे 
कसे चमसे वा सवोषधं फरानीति संभृत्य परिस- 
सद्य ॒परिङिप्याम्निमुपस्षमाधाय परिस्तीर्यावरताज्य 
स९स्छ्ृरय पुसा नक्षत्रेण मन्थ संनीय जुहाति । 
यावन्तो देवास्त्वयि जातवेदस्तियंयो घ्नन्ति पुरुषस्य 
कामान्‌ । तेभ्योऽहं भागधेयं ज॒होमि ते मा त॒षाः 
सवैः कामैस्तर्पयन्तु स्वाहा । या तिरश्ची निपद्यतेऽहं 
विधरणी इति तां खा घ्रतस्य धारया यजे स {राधनी- 
मह _ स्वाहा ॥ १॥ 


जो एेसा चाहता हो कि मेँ महत्त्व प्राप करू, वह्‌ उत्तरायणमे शुक्ल 
पक्षकी पुण्य तिथिपर बारह दिन उपसदुब्रती ( पयोत्नती ) होकर गुलरकी 
लकडीके कंस ( कटोरे ) या चमसमे सर्वोषध, फल तथा अन्य सामग्रियो- 
को एकत्रित कर, [ जहां हवन करना हो उस स्थानका ] 'पररसमूहन 
एवं र्परिलेपन कर अग्नि स्थापन करता है ओर फिर अन्तिके चारों 
ओर कुशा बिद्छाकर गृह्यसूत्रोक्त विधिसे घृतका संस्कारकर जिसका नाम 
पु स्लिङ्ग हो, उस [ हस्त आदि ] नक्षत्रमे मन्थको [ अपने ओर अग्िके | 


१. कुशोसे बुहारना । 
२, गोबर ओर जलसे वेदीको रीपना । 


१३२० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय ६ 
बीचमे रखकर हवन करता है । {“ावन्तो' इत्यादि प्रथम सन्त्रका अर्थं] 
हे जातवेदः ! तेरे वशवर्ती जितने देवता वक्रमति होकर रुषको काम- 
नाभोंका प्रतिबन्ध करते है, उनके उदुदेदयसे यह आज्यभाग मँ तुमने 
हवन करता हूँ । वे वृप्त होकर मुभे समस्त कामनाओंसे कप्त करे- 
स्वाहा । [ ध्या तिरइ्चीः इत्यादि द्वितीय मन्तरका अथं--} भ सवकी 
अृुको धारण करनेवाला हः ठेसा समभर जो कुटिलमति देवता तेरा 
आश्रय करके रहता है, स्वंसाधनोंकी पूति करनेवाले उस देवताके लिये 


मे घृतको धारासे यजन करता हूं स्वाहा ।॥ १॥ 


वहु जो कामना करे अर्थात्‌ वह्‌ 
जो वित्तार्थी ओर कमंका अधिकारी 
कामना करे; क्या कामना करे ? 


सख यः कामयेत ष॒ यो | 
वित्तार्थी कमेण्यधिद्तो यः 


कामयेत; शषिम्‌ १ महन्मदच्चं 
आप्ुयां महात्‌ स्यामितीत्यथंः। 
तत्र मन्थकमंणो विधिलि- 
तस्य कालोऽभिधीयते-उदगय- 
नम्‌ आदित्यस्य, तत्र सव्र 
्रा्तावापूयंमाणपक्तस्य शुक्ल 
पक्षस्य; तत्रापि सवत्र प्रप्त 
पुण्याहेऽनुकूल 
कमसिदधर इत्यथः । द्वादशाहं 
यस्मिन्‌, पण्येऽनुकूले कमं 


मटमनः 


1 € 
४ विकोषति त॒तः प्राक्‌ पुण्याहमेवा- 


महत्‌-महत्व प्राप्त करू अर्थात्‌ 
महान्‌ हो जा-एेसी कामना करे। 


अब जिसका विधान करना 
अभीष्ट है उस मन्थकमंका काल 
बतलाया जाता दहै-आदित्यके 
उदगयन-उत्तरायणम होनेपर, उस 
उत्तरायणमे सवत्र प्राप्ति होती है, 
इसलिये कहते ह 'आपूयंमाणपक्स्यः 
शुक्लपक्षकी, उसमें भी सवत्र षाप्नि 
होनेपर कहते दै पुण्याहे'-दयुम 
अर्थात्‌ अपने कमेक सिद्धि करन 
वाले दिनपर । द्वादलाहम्‌'- 
जिस॒ पुण्य अर्थात्‌ अनुकल 
दिनपर कमं करना चाहे उसे 
पूवं पृण्यदिवससे ही आरम्भ 


१ नर्हा जहां स्वाहा" मावे वहां आहुति देनी चाहिये । 


-------- ~+ ~ =-------------- 


स ~= ~ 4 ~~ +~ # र ऋीः 


बराह्मण ३ | शाङ्करमाष्याथं १३२१. 
ह 0 क 0 (1 1. 7 ९, 
रभ्य द्वादश्चाहमुपसद्‌ व्रती-उपस- | करकं बारह दिनतक उपसदत्रती-जो 


3 व ठ 
रु व्रतम्‌, उपसदश्रसिद्वा ञ्वोति- | तरत उपसे किया जाता है, 





्टोमे । तत्र च स्तनोपचयापचय- 
दारेण पयोमन्तणं तदुत्रतम्‌; अत्र 


च तत्कर्पानुपसंहारात्‌ केल- 


+ 


रितिङकतेव्यताशन्यं पयोमभक्षण- 


म्रमुपादीयते । 

ननूपसदो व्रतमिति यदा 
विग्रहस्तदा सर्व॑मितिकतंग्यतारूपं 
रहं मवति तत्‌ कस्मान्न परिगृह्यत 


इति ? 
उच्यते--स्मातंतरात्‌ कम॑णः; 


समातं हीदं मन्थकमं | 
ननु श्रतिविदितं सत्‌ कथं 
स्मात भवितुमहति ? 
समरत्यलुवादिनी हि भ्रुति- 


ज्योतिष्टोम यागमें उपसद" नामकी 
इष्ट्यां प्रसिद्ध हं । उनमें स्तनोके 
उपचय ओर अपचयके द्वारा दुग्ध- 
का आहारं किया जातादहै; वह्‌ 
उपसदुत्रत कहलाता हे । कितु यहां 
उस कममंका उपसंहार (संग्रह) नहीं 
किया गया हे, इसलिये केवल-इति- 
कतव्यतासे रहित पयोमक्षणमात्र 
ही ग्रहण किया जाता है। 
शङ्का--कितु यदि “उपसदव्रती" 
इस समस्त पदका उपसदु-रूप ही 
व्रत" एेसा विग्रह किया जाय तब 
तो सारा ही इतिकतंव्यतारूप कमं 
ग्रहण किया जाना चाहिये, सो वह॒ 
क्यों ग्रहण नहीं किया जाता ? 
समाधान-बतलाते ह-मन्थकमं 
स्मातं होनेके कारण । यह्‌ मन्थकमं 
स्मातं है [अतः यहां वेदिक उपसद्‌- 
व्रत" का ग्रहण नहीं हो सकता |। 
शङ्का कितु श्रुतिविहित होकर 
भी यह्‌ स्मातं कंसे हो सकता है ? 
समाधान--यह्‌ श्रुति स्मृतिका 
अनुवाद करनेवाली ही हेः । यदि इसे 





~~~ 


१. अर्थात्‌ स्तनोके उपचय-अपचयसे रहित । 


। २.यदि कटै, श्रुति तो स्मृतिसे पहले प्रकट हुई है, अतः वह स्मृतिका अनुवाद 
कसे कर सकती है ? तो यह टक नहीं है क्योकि भूति त्रिकालविषयिणी है, अतः 


समृतिका अनुवाद भी उसके द्वारा सम्भव है । 


१३२२ 
रियम्‌; श्रोतस्वे हि प्रकृतिविकार 
भावस्ततश्च प्राकृतधमंग्राहिलं 
विकारकरमणो न चि श्रौतलम्‌ 
श्रत एव्र चावसथ्याउनावेतत्‌ 
कमं विधीयते; सर्वा चात्र 


स्पातेदेति। 


सन्निव्यथं; । ौदुभ्बर उदुम्बर- 
द त्षमये कंसे चमसे वा तस्येव 
विशेषणं कंसाकारे चमसाकारे 
बोदुम्बर एव । आकरे तु 
विकल्पो नोदुम्बरसवे । अत्र 
सवोषधं सर्वासामोषधीनां समृहं 
यथासम्भवं यथाशक्ति च सर्वा 
ञ्रोषधीः समाहत्य तत्र ग्राम्याणां 
त॒ दश नियमेन ग्राह्या व्रीहि 
यत्ाद्या ब्ष्पमाणाः । अधिक 
ग्रहणे तु न दोषः । ग्राम्पाणां 


१. प्रकृतभरूत कमं समग्र अद्धोसे युक्त 


हता है । श्रौत माननेसे यह्‌ 


बृहदारण्यकोपनिष्द्‌ 


“2 ० ० 2 2 2 ट 2 22 2 





[| अध्याय & 


श्रोत माना जायगा तो ज्योतिष्टो 
मक्के साथ इसका श्प्रकृति- 
विकारभाव सम्बन्ध होगा, एेसी 
स्थितिमे विकारभूत कर्म॑मे प्राकृत 
[उथोतिष्टोभ] कमंके इतिकतंग्यता- 


रूप धर्मोका ग्रहण करना जावर्यक 


होगा; कितु [ यहाँ परिसम्रुहन- 
परिलेपनादिका सम्बन्ध रहनेके 
कारण] यह्‌ श्रौतकमं नहीं है; 
अतः इस कमेका विधान आव- 


 सथ्यागनिमे ही हे। तथा इसमें 
| समस्त॒ आवृत्‌ ( इतिकतंन्यता ) 
| स्मातंहीहै। 


उपसद्व्रती भूखा पयोव्रती | उपसदुत्रती होकर अर्थात्‌ पयो- 


व्रती होकर “ओदुम्बरे'--उदुम्बर- 
वृक्षमय कंस या चमसे; उस 
प्रकृत पाका ही यह्‌ विशेषण है- 
कसाकार अथवा चमसाकार 
ओदुम्बरपात्रमे ही । अर्थात्‌ विकल्प 
केवल आकारमें ही है ओदुम्बर 
( गूलरका ) होनेमे नहीं । उसमें 
सर्वौषध--सम्पणं भमौषधियोके 
समूहको अर्थात्‌ यथासम्भव ओर 


यथाशक्ति सभी ओषधियोंको लाकर 


उनमे म्राम्य ओषधियोमेसे तो 
आगे बतायी जानेषाली ब्रीहि-यवादि 
दश ओषधि्यां तो अवश्य लेनी 
चाहिये; अधिक लेनेमे तो कोई 
दोषहे ही नहीं; तथा यथासम्भव 


होता है ओर विकारभ्रूत क्म अङ्खहीन 
ज्योतिष्टोमरूप प्रकृतिका विकार होगा । 





ह्मण ३ | 


शाङ्करमाष्याथं 


१२२२ 


ॐ 0 दथ, 9, 2, ० >>, (न ^ 


फलानि च यथासम्भवं यथा- 
शक्ति च । इतिशब्दः समस्तस- 
म्मासेपचयप्रद्ेनाथेः, अरन्य- 
द्पि यत्‌ सम्मरणीयं तत्‌ स्वं 
सम्भृतयेत्यथेः । क्रभस्तत्र गृद्यो- 
क्तो द्रष्टव्यः | 


परिघमूदनपरिलेपने भूमि- 

संस्कारः । अरगनिभुपपमाधायेति 

व चन्‌ादावक्तथ्येऽग्नाविरि गम्ब- 

ते; एकवचनादुपसमाधानश्रव- 
1 

णाच । विद्यमानस्यवोपसमाधा- 

नमू । परिश्तीयं दर्मानादता, 


स्मातंखात्‌ कमणः स्थालीप- 
कावृत्‌ परिगृद्यते तयाज्य संस्छृ- 
स्थ, पुसा नक्त्रेण पूनाम्ना 
नक्चत्रेण पुण्याहसंयुक्तन मन्थं 
वर्वौषधफल पिष्टं तत्ौदुम्बरे चमसे 
दधनि मधुनि श्रते चोपपिच्यै- 
कयोपमन्थन्यो पसम्मथ्य संनीय 


मध्ये संस्थाप्योदुम्बरेण सुवेणा- 





ओर यथाशक्ति ्राम्प फल मी 
लाकर । मरूलमें इति" शब्द समस्त 
सामश्रीका संग्रह प्रदशित करनेके 
लिये हि; तात्पयं यह्‌ कि ओरमभी 
जो संग्रह करने योग्य वस्तु हो, 
उसका संग्रह करके । इसका क्रम 
गृह्यसूत्रे देखना चाहिये । 
परिसमरहन ओर परिलेपनं -ये 
मिक संस्कार ह। अग्तिमुपसमा- 
धायः अग्निका उपस्तमाधान्‌-- 
स्थापन कर-इय वचनसे ज्ञातः 
होता है कि गृह्य-अग्निमे होम करे; 
क्योकि यहां अग्निम्‌" एेसा एकवचन 
है भौर उपमाधान श्रुत हे । विद्य 
मान अग्तिका ही उपसमाधान 
होता है । दर्भोको बिद्धाकर, आवृ 
ता-विधिसे, यह कमं स्मातं है, 
इसलिये यहाँ स्थालीपाकरूप विधि 
गृहीत होती है। उससे घीका संस्कार 
कर, “पुसा ॒नक्षत्रेण--पुं स्लिज्ग 
नामवाले नक्षत्रम जो पृण्यतिथिसे 
युक्त हो मन्यको-सम्पूणं ओष- 
धियोके पिष्ट-पिण्डको उस ओदुम्बर 
चमसे दही, मधु ओर घृतम डाल- 
कर एक मथानीसे मथकर फिर 
अपने ओर अग्निके मध्यमे स्थापित 
करे । फिर गूलरके सर्‌. वासे यावन्तो 


__ ---__-___________ 


१, बुहारना भौर रीपना । 


१३२४ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय & 
व व = 
वापम्थान श्राञषस्य जुहोस्येतमं- देवाः इत्यादि मन्रोसे आवापस्था- 

सतरैयीदःतो देवा ह्याद्ये! || १ ॥ | नमं घृतसे हवन करे॥ १॥ 





ह्‌वनके मन्त्र 

उवेषठाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वहिस्यग्नो हता सन्थे 
स खवमवनयति प्राणाय स्वाहा वकिष्ठाये स्वराहेत्य- 
ग्नो हुखा मन्थे स खवमनयति वाचे स्वाहा घ्रति- 
छाये स्वाहेस्यग्नो हसा सन्थे स: खवसवनयति चक्षुष 
स्वाहा सम्पदे स्वाहेस्यगनो हटवा सन्थं से ~ खवसतन- 
यति श्रोत्राय स्वाहायतनाय स्वाहेत्यश्नो हुखा मन्थे 
स सखवमवनयति मनसे स्वाहा प्रजातये स्वाहेत्यम्नो 
हखा मन्थे स~ खवमवनयति रेतसे स्वाहैत्यग्नो 
हृत्वा मन्थे स~ खवसवनयति॥ २ ॥ 


“ज्येष्ठाय स्वाहा धरष्ठाय स्वाहा" इस सन्त्रसे अग्निम हुवन करके संखलव | 
को (स्‌ वामे बचे हृए घृतको ) मन्थमे डाल देता है। श्राणाय स्वाहा 
वसिष्ठाय स्वाहा" इस मन्तरसे अग्निम हवन करके संखवको मन्थे डाल 
देता है । "वाचे स्वाहा प्रतिष्ठाय स्वाहा" इस मन्त्रसे अग्निमें हवन करके ( 
संखवको मन्थमे डाल देता है । "चक्षुषे स्वाहा सम्पदे स्वाहाः इस मन्वसे 

{ 





अग्निम हवन करके संखवको मन्थमे डाल देता है । श्रोत्राय स्वाहा 
आयतनाय स्वाहा" इस मन्त्रसे अग्निम हुवन करकं संसखवको मन्थे डाल 

देता है। भनसे स्वाहा प्रनात्ये स्वाहाः इस मन्तरसे अग्निमे हवन करक 
सस्वको मन्थमें डाल देता है । “रेतसे स्वाहा" इस मन्वसे अग्निम हवन 
करक संसवको मन्थे डाल देता हे ॥ २॥ 


अग्नये स्वाहेव्यभ्नो हत्वा मन्थे स ~ 
स वमवनधति सोमाय स्वाहेत्यग्नो हषा मन्थे 
~ खवमवनयति भुः स्वाहेस्यग्नौ हूत्वा 














बाह्मण ३ ] शङ्रभाष्याथं १२२१ 


# ~ > >>> 23, ©< अ ०9०29 # > 


मन्थे स :खवमनयति भुवः सवाहेववण्नौ हृस्वा मन्थे 
स ~.खवमवनयति स्वः स्वाहे्यग्नो हृता मन्थे 
स -खवमवनयति भू्युवः स्वः स्वाहिस्यग्नौ हतवा 
श सं -खवमवनयति बरह्मणे स्वाहेव्यग्नो हृत्वा 
मन्थे सं ^सखवमवनयति क्षत्त्राय स्वाहेत्यग्नो हता 
मन्थं स ~ खवमवनयति भूताय स्वाहेत्यग्नौ हता 
मन्थे स. खवमवनयति भविष्यते स्वाहेत्यग्नौ हसा 
मन्थे स \ खवमवनयति विश्वाय स्वहित्यग्नो हला 
मन्थे स ५ सवभवनयति सर्वाय खाहेतन्नो हला 
मन्थे स खवमवनयति प्रजापतये स्वहिश्यन्नो हता 
मन्थे स खवसवनयति ॥ ३ ॥ 


“अग्नये स्वाहा" इस मन्त्रसे अग्निम हवन करके संस्तवको मन्थमे 
डाल देता है। सोमाय स्वाहा" इस मन्वसे अभ्निमें हवन करके संखवको 
मन्थे डाल देता है । "भूः स्वाहा" इस मल्तरसे अग्तिमे हवन करके संसवको 
मन्थमे डाल देता है। श्ुवः स्वाहा" इस मन्तरसे अग्तिमे हवन करके 
संस्तवको मन्थमे डाल देता है । स्वः स्वाहा" इस मन्त्रसे अग्तिमे हवन 
करके संस्वको मन्धमे डाल देता है। शुध वस्वः स्वाहा" इस मन्त्रसे 
अग्निम हवन करके संसखवको मन्म डाल देता हे । श्रह्मणे स्वाहा" इस 
मन्त्रसे अग्निमें हवन करकं संखवको मन्थे डाल दता हे क्षत्राय स्वाहाः 
इस मन्त्रसे अग्नमें हुवन करक संसल्लवको मन्थमे डाल देता हे । श्रुताय 
स्वाहा" इस मन्त्रसे अन्तिमे हवन करके संस्रवको मन्यमे डाल देता हे ॥ 
"भविष्यते स्वाहा" इस मन्तरसे अग्निम हवन करके संखवको मन्थे डाल 
देता है । "विश्वाय स्वाहा इस मन्वसे अग्निमे हवन ध करके संखवको, मन्थे 
डाल देता है । (सर्वाय स्वाहा" इस मन्वसे अग्निम हवन करके संल्वको 


मन्थे डाल देता दै । श्रजापतये स्वाहा" इस मन्त्रसे अग्निमे हवन करके 


संख्लवको मन्थमे डाल देता है ॥ २३॥ 


३ 
7 


१३२६ 


उयेष्य स्वाहा श्रेष्ठाय स्वहि- 
त्यारम्य द्वे दे आहुती हु 
मस्थे संसवप्रवनयति । सुवा 
ल्ेपनमाज्यं मन्थे संस्रघ्ति । 
एतस्पादेव ज्येष्ठाय श्रष्ठाधे्यादि- 
श्राणलिङ्ध!ञ्ञयेष्ठशरष्दिप्राणविद्‌ 
एवास्मिन्‌ कमेण्यधि कारः रेतस 
इत्यारभ्यकैश्ामाहृतिं ह्वः बन्धे 
संस्वमवनयत्यपरयोपमन्थन्या- 
पुनम॑थ्नाति ॥ २-३ ॥ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


~स 22 न> 22 ^> ०2 








| अध्याय ६ 


'जेष्ठाय स्वाहा श्रेष्ठाय स्वाहाः 
यहाँ से लेकर दो-दो आहुतिर्यां हवन 
करके संखवको सन्थमे डाल देता 
है । अर्थात्‌ स्‌ वासे लगे इए घृतको 
मन्थे गिरा देता हे । इस “ज्येष्ठाय 
्रेष्ठायः इत्यादि प्राणके लिङ्खसे ही 
यह्‌ निश्चय होता है कि इस कमम 
ज्येष्ठ-श्रेष्ठादिरूप प्राणोपासककरा ही 
अधिकार है! रेतसे स्वाहा" यहा 
सेलेकर एक-एक आहुति हवन 
करके मन्थे संखव डालता हे; 
फिर दूसरी उपमथानीसे उसका 
मन्थन करता ह । २-३॥ 


+ 


सन्थाभिमशंका सन्त्र 


अथेनमभिसुति श्रमदसि उवद परणंमसि 
प्रस्तन्धमस्येकसभमसि हिङ्कृतमसि हिङकरियमाण्‌- 
मस्य॒द्गीथमस्युद्गीयमानमसि श्रावितमसि षत्याभ्रा- 
वितमस्याद्रे संदीप्तमसि विभूरसि प्रभूरस्यन्नमसि 
उयोतिरसि निधनमसि संवर्गोऽसीति ॥ ४ ॥ 


इसके पश्चात्‌ उस मन्थको “्रमदसिः इत्यादि मन्रह्रारा स्पशं करता 
हे । [मन्यद्रव्यका अयिष्ठाक्देव प्राण हे, इसलिये प्राणसे एकरूप होनेके 


॥ प्रचलित होनेवाला 


कारण वह्‌ सर्वात्मक हे श्मदसि' इत्यादि मन्ता अथं इस प्रकार है] 
[ भाणूपसे समधूणं देहोमे ] भ्रमनेवाला दै, [ अग्नरूपसे सर्वत्र | 


ौ हे, [ ब्रह्मरूपसे ] पूणे है, [ आकाशरूपसे ] अत्यन्त 


# 








ब्राह्मण ३ | शाङ्करमाष्याथं १२३२७ 
स्तन्ध ( निष्कम्प ) है, [ सबसे अविरोधी होनेके कारण ] तरु यह जगद्रू 
एक सभाके समान है, तु ही [ यज्ञके आरम्भे प्रस्तोताके दारा | हिङ्कृत 


ओर [आाग्नीघ्रदरारा] ्रत्याध्रावित है; आद्र [ अर्थात मेध ] मेँ सम्यक्‌ 
भ्रकारसे दीप्तहै, तू विरु ( विविध रूप होनेवाला ) है ओर प्र ( समथं ) 
हे, तु [ मोक्ता अग्निरूपसे | ज्योति ह,. [कारणरूपसे | सवका प्रलयस्थान 
है तथा [सवका संहार करनेवाला होनेसे] संवं है ॥ ४॥ 


अथेनमभिमृश्ति भ्रमदसीत्य- 
नेन मन्त्रेण ॥४॥ 


इसके पश्चात्‌ श्रमदसि इत्यादि 


मन्वसे इसे स्पशं करता है ॥४॥ 
{११९९१९५ 





मन्थको उठानेका मन्त 
अथेनमुचच्छत्याम स्याम हि ते महि स हि रंजे- 
शानोऽधिपतिः समा राजेशानोऽधिपतिं करोलिति। ९५ 


फिर आमंसि आमंहि" इत्यादि मन्वसे इसे उप्र उठाता है । [ इस 
मन्वका अर्थं] आमंसि' तु सब जानता है, आमहि ते महिने वेर 
महिमाको अच्छी तरह जानता हूं । वह्‌ प्राण राजा, ईशान भौर अधिपति 
है । वह्‌ सुभे राजा, ईशान ओर अधिपति करे ॥ ५॥ 
अथे न्ुचच्चति सह पत्रेण इसके पश्चातु आमंस्यामहि ते 
हस्ते गृह्णात्यामंस्यामंहि ते मही- | महि" इत्यादि मन्तसे उसे पात्रके 
त्यनेन ॥ ४५॥ सहित हाथपर ऊपर उठाता है ॥५॥ 


१९/९५ 





मन्थभक्षणको विधि 


अथेनमाचामति तत्सवितुवरेण्यम्‌ । मधु वाता 
© 
ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीनैः सन्त्वोषधीः। 


१३२८ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय & 

(7 ^ व न प + = ^ 1 11) 

मूः स्वाहा । भर्गो देवस्य धीमहि । मधु नक्तमुतोषसो 
मधुमत्‌ पार्थिव, रजः । मधु योरस्तु नः पिता । 
सुवः स्वाहा । धियो यो नः प्रचोद्थात्‌ । मधुमान्नो 
वनस्पतिर्मधुमा अस्तु सूयः । माध्वीर्गावो भवन्तु 
नः । स्वः स्वाहेति । सर्वा च सावित्रीमन्वाह सवश | 
मधुमतीरहमेवेद ९ सर्वं भूयासं भूभूवः स्वः स्वाहेत्य- 
न्तत आचम्य पाणी प्रक्षास्य जधघनेनाग्नि ब्राश्िरः 
संवि्ाति प्रातरादिव्यसुपतिष्ठते दिश्चामेकपुण्डरीक- 
स्यं मनुष्याणामेकपुण्डरीकः भूयासमिति यथेतमेत्य 
जघनेनाग्निमासीनो व~ शं जपति । ६ ॥ 


इसके पश्चात्‌ "तत्सवितुवरेण्यम्‌" इत्यादि मन्त्रसे इस मन्थको मक्षण 
करता टै । [तत्सवितुः इत्यादि मन्त्रका अथं] नतत्सवितुवरेण्यम्‌-- 
सुर्के उस वरेण्य-श्रेष्ठ पदका मेँ ध्यान करता हँ । 'वातामधु ऋतायते-- 
हवा मधुर मन्द गतिसे बहु रही है । “सिन्धवः मधु क्षरन्तिः नदियां मधु- 
रसका खाव कर रही है। (नः ओषधीः माध्वी, सन्तु-हमारे लिये 
मोषधियां मधुर हों । “भूः स्वाहाः [ इतने अथंवाले मन्त्रसे मन्थका पहला 
प्रास भक्षण करे। ] देवस्य भगः धीपहिः-हम सवितादेवके. तेजका 
ध्यान करते ह । खन क्तमुत उषसः मधु--रात ओर दिन सुकर हों । 
(पाधथिवं रजः मधुमत्‌" पृथिवीके धूलिकण उद्वेग न करनेवाले हों । यौः 
पिता नः मधु अस्तुः-- पिता द्युलोक हमारे लिये सुखकर हो । युवः 
स्वाहा' [ इतने अथंवाले मन्तरसे दूसरा ग्रास भक्षण करे | । यः नः धियः 
परचोदयात्‌--जो सवितादेव हमारी बुद्धियोको प्रेरित करता है । नः 
वनस्पतिः म्ुमानु--हमारे लिये वनस्पति (सोम ) मधुर रसमय हो । 


सूयः मधुमान्‌ अस्तु,--सूयं हमारे लिये मधुमान्‌ हो । "गावः नः माध्वीः 
& 











ब्रह्मण २] शाङ्रमाष्याथं १३२९ 

< ऊ. भ य थः 2 2 >, 2, (+ > ^+ 1 
भवन्तु--किरणे अथवा दिलञाएं हमारे लिथे सुखकर हं । स्वः स्वाहाः 
[ इतने अथंवाले मन्त्रसे ठृतीय ग्रा भक्षण करं ] । इसके पश्चात्‌ सम्पूणं 
सावित्र (गायत्रीमन्त्), "मधु वाता ऋताथतेः इत्यादि सस्त मधुमती 
ऋचा ओर अहमेवेदं सर्व भूयासम्‌" ( यह सवर ही हो ना ) भृञुवः 
स्वाहा" इस प्रकार कहकर अन्तमं समस्त मन्थको भक्षण कर दोनों हाथ 
धो अग्ने पश्चिम मागमे पुवैकी ओर सिर करके वैठता है । प्रातःकालमे 
दिशामेकपुण्डरीकमस्यहं...........मृथासम्‌' इत मन्दारा आदिल्यका 
उपस्थान ( नमस्कार) करता है। फिर जिस मांसे गथा होता हे, 
उसीसे लौटकर अग्निके पश्चिम भागम बैठकर [ आगे कहै जानेवाले ] 
दशको जपता है ॥ ९ ॥ 


अथेनमाचामति भक्षयति । ¦ इसके पश्ात्‌ वह मन्धको भक्षण 


->+ करता है। गायत्रोके प्रथम पाद 
श्‌ ॥ = | 9 
पश्याः परपादिन १५१२५ एक मधुमती ऋचा ओर एक 


कया व्याहुत्या च प्रथमया ध व्याहति प्रथम ग्रास खाता है 


ग्रसमाचामति; तथा गायत्री- | तथा गायत्रो दवितीय पाद, द्वितीय 
द्वितीयपादेन मधुभत्या द्वितीयया| मधुमती ऋचा ओर द्वितीय व्याह- 
द्वितीयया च व्याहृत्या दितीयं | तिसे दुसरा ग्रास खाता है भौर 


. | गायत्रीके वतीय पाद, तृतीय 
ग्रासम्‌; तथा ठतीयेन गयत्री | मवी 


पादेन ठृतीयया मधुमत्या से जन्तमे तीसरा ग्रास भक्षण 
तृदीयया च व्याहृत्या ठृतीयं करता है । फिर समस्त गायत्रीः 


^ | सम्पूणं मधुमती ऋना ओर भेँ ही 
रसम्‌ । सर्वा स्‌िं सच गहब हो जा देषा कहत 
मधुमतीसकताहमेषेदं सव भूया हृए शंवः स्वः स्वाहा" रेषा 


९ | 
समिति चान्ते भूयुवः स्वः | कहकर समस्त मन्धको भक्षण कर 


स्वाहेति समस्तं भक्षयति । | जाता है। 


यथा चतुमिग्रसिस्तद्‌ द्रव्यं | क्डघायान जिस प्रकार चार 


सवं परिसमाप्यते तथा पमेव ग्रासो समाप्त हो जाय इसका पहले 
१, तू दिशाओंका एक पुण्डरीक [ अर्थात्‌ अण्ड श्रेष्ठ | रै, भै मनुष्योमे 
एक पुण्डरीक होॐ । 


| ५ उ०५~ ८४ 


५२२९० 
निरूपयेत्‌ । यत्पात्रावलिप्तं तत्‌ 
पात्रं सवं निणिञ्य तृष्णीं पिबेत्‌ । 
पाणी प्रक्षास्याप श्राचम्प जघ- 
नेनागनि परचाद््नेः प्राविशिराः 
संविशति । प्रातःसं्याघ्ुपास्या- 
दित्यश्ुपतिष्ठते दिशामेकषुण्ड- 
रीकमिस्यनेन मन्त्रेण । यथेतं यथा- 


गतमेत्यागत्य जघनेनागिनिभासीना 
वंशं जपति ॥ & ॥ 


बृहदारण्यकोपनेष्द्‌ 


> 2 गथ ०2२ ^ (2 # 1 


[ अभ्याय & 


ही विभागकरले [जो कु पात्रे 
लगा रह जाय उस पात्रको धोकर 
उस सबको चुपचाप पी जाय। 
फिर दोनों हाथ धोकर जलसे 
आचमन कर (जघनेन अग्निम्‌! 
अर्थात्‌ अग्निके पश्चिम भागम 
पून॑की ओर शिर करके वेत्ता है। 
मरातःकालिक संध्योपासन कर 
दिचामेकपुण्डरीकमसिः इस भच्त्र- 
से आदित्यका उपस्थान करता है । 
फिर जिस मांसे गया था उस 
लौटकर अग्निके पश्चिम भागे 
वेठ्कर [ इस ] वंशको जप्ता 
हे॥६॥ 


मन्थकमेका वंश 
त\हेतसुद्ाखकं आरुणिर्वाजसनेयाय याज्ञवस्क्या - 
यान्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य॒ एन < शुष्के स्थाणौ 
निषिन्चेनयेरञ्दाखाः प्रोथः पठाशानीति ।। ७ ॥ 


उस इत मन्धका उदहालक आरुणिने अपने शिष्य वाजसनेय 


` य्ञवल्क्थको उपदेश करके कहा था, 


यदि कोई इ मन्थको सुखे ह ठपर 


डाल देगा तो उससे शाखा उत्पन्न हो जार्थेगी ओर पत्तं निकल 


मायेगे' ॥ ७॥ 


एतसु हेव वाजसनेयो 


यज्ञिवस्क्यो मधुकाय 


पेजगयावान्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य एन < शुष्के स्थाणो 
निषिञ्चेनयेरज्डाखाः परोहेयुः पलाशानीति ॥ = ॥ 


> 





|, र कक 





ह्मण ३] शङ्करभाष्याथं १२३१ 


0 ण 
(0 ण (7 0 7 9 ण 9 >, 1 


उस इस मन्धका वाजसनेय याज्ञवल्वयने अपने हिष्य मधुक पेङ्गयको 
1 कटा था, यदि कोई इसे सूखे दुठ्पर डाल देगा तो उसमे 
शालाए उतपन्न हो जायगी ओर पत्ते निकल आरयेगेः ॥ = ॥। 
एतमु हेव मधुकः पेद्गचर्चूखाय भागवित्तये- 
न्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य एन शुष्के स्थाणो निषि- 
: ञ्चेज = ष [9३ 
ञ्चेजायेरञ्डाखाः षरोहेयुः पलाशानीति ॥ & ॥ 

_ उस इस मन्धका मधुक पङ्गयने अपने शिष्य चूल भागवित्तिको 
उपदंश करके कहा था, "यदि कोई इसे सूखे टू ठपर डाल देगा तो उसमें 
शाखाएं उत्पन्न हो जार्यैगी ओर पत्ते निकल आर्येगे' ॥ ९ ॥ 

एतसु हेव चूलो भागवित्तिर्जानकय आयस्थूणा- 
यान्तेवाक्षिन उक्त्वोवाचापि य एन शुष्के स्थाणो 
निषिञ्चेजायेरञ्शाखाः प्ररोहेयुः पलाञ्चानीति ॥ १०॥ 
उस इस मन्थरा च्रूल भागवित्तिने अपने शिष्य जानकि  सायस्मुणको 
उपदेश करके कहा था, “दि कोई इसे सुखे दं ठपर डाल देगा तो उसमें 
शाखां उत्पन्न हो जारयँगर ओर पत्ते निकल आयेंगे" | १०॥ 
षतसु हैव जानकिरायस्थूणः सत्यकामाय जावा- 
खायान्तेवासिन उक्त्वोवाचापि य॒ एन शुष्के स्थाणो 


निषिजिजायेरज्याखाः प्ररोहेयुः पलाशानीति ॥ ११॥ ` 


उस इस मन्थकरा जानकि आयस्थुणने अपने शिष्य सत्यकाम जाबालको 
उपदेश करके कहा था, यदि कोई इसे सखे टरं ठपर डाल देगा तो उसमे 
शाखा उत्पन्न हो जायेगी ओर पत्ते निकल येगे ॥ ११॥ 


एतमु हैव सत्यकामो जाबालोऽन्तेवासिभ्य उक्त्वो- 


वाचापि य एन : शुष्के स्थाणो निषिन्चेजायेरञ्शाखाः 


१३३२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ६ 


1 1 श 
प्ररोहेयुः पठाशानीति तमेतं नापुत्राय वानन्तेवासिने 
वा बरयात्‌ ॥ १२॥ न 

उस इस मन्थका सत्यकाम जाबालने अपने क्शिष्योंको उपदेश करके 
कहा था, "यदि कोई इसे सूखे टरं ठपर डाल देगा तो उसमें शाखार्णँ उत्पन्न 
हो जायेगी मौर पत्ते निकल आयेगे ।' उस इस मन्थका जो पत्र या शिष्य 


न हो, उसे उपदेश न करे ॥ १२॥ 
तं हेतथुदालक इत्यादि सस्य- 
कामो जाबालोऽन्तेवा्षिभ्य उ- 
क्तवोवाचापि य एनं शुष्के स्थाणो 

निषिश्वेजयेरन्नेवास्मिञ्जाखःः 
प्ररोहेयुः पलाशानीत्येबमन्तमेनं 
मन्थगुद।लकात्‌ प्रभृत्येकेशाचायं- 
क्रमागतं सत्यकाम आचार्यो बहु- 
भ्योऽन्तेवासिभ्य उक्त्वोवाच । 
किमन्यदुवाचेत्युच्यते-अपि य 
एनं शष्के स्थाणौ गतप्राणेऽप्येनं 
मन्थं मक्ञणाय संस्कृतं निषिश्ेत्‌ 
प्रतिपेज येरन्तुत्पचेरन्नेवास्मिन्‌ 
स्थाणो शाखा अवयवा वृत्तस्य 
प्रोहेयुश्च पलाशानि पर्णानि 
यथा जीषरितः स्थाणोः; किदुता- 
नेन कमणा कामः सिष्येदिति । 
-धुरफलमिदं कर्मेति करमस्तुस्यथं 
मेतत्‌ । 


ॐ 


(तं हेतमुहालकः' यर्हि आरम्भ 
करके "सत्यकामो जाबालोऽन्तेवा- 
सिभ्य उक्त्वोवाचापि." प्ररोहेयुः 
पलाशानि" यर्हातक उदह्‌।लकसे 

कर॒ एक-एक आचायके क्रमसे 
प्राप्त हृए इस मन्थका सत्यकाम 
जाबालने बहुत-से शिष्योको उप- 
देश करके कहा । ओर क्या कहा, 
सो बतलाया जाता है-“यदि कोई 
भक्षणके लिये संस्कार किये गये 
इस मन्थको किसी युष्क- गतप्राण 
स्थाणु ( हठ) पर भी डालदे 
तो इस हूंठमे शाखा वृक्षके 
अवयव उत्पन्न हो जायेगे ओर पत्ते 
भी निकल अ।येगे, जसे कि जीवित 
स्थाणु ( हरे ठ ) मे होतं ह 
फिर इस कंसे यदि कामनाकी 


सिद्धि हो जाय तो कौन बडी बात 
है १ तात्पयं यह हैकरि यह्‌ कर्मं 
निश्चित फल देनेवाला है-इस 
भकार यह उक्ति कमंकी स्तुतिके 
लिये हे । 











भ्राह्मण ३ | शाङ्करमाष्याथं १३३३ 


+ 
[+ 1 >" >> 2 2, (0 0 य 0 छ, 1 


विध्राधिगमे षट॒तीर्थानि तेष- विा्रापिके चः! तीथं ( भवि 
मिह सप्राणदश्नस्थ मन्थविज्ञान- कारी ) उनप्रेसे इस प्राणदशेन 
स्याधिगमे द्वे एव ती अलग यक्त मन्थविज्ञानको प्राप्निकौ अनूज्ञा 


| पत्र ओर शिष्य दो ही तीर्थोकि 
पूत्रवान्तेवासी च ॥ ७-१२॥ | लिथे है ॥ ७-१२॥ र 


» ~ --- 


मन्थक्रम॑को सामम्रीका विवरण 


चतुरोदुम्बरो भवत्योदुम्बर स व ओदुम्बस्थ- 
मस ओदुम्बर इध्म ओदम्बया उपमन्थन्यो दशा 
ग्रास्याणि धान्यानि भवन्ति बीहियवास्तिकमाषा अणु- 
धरियङ्गवो गोधूमाश्च मसुराश्च खल्वाश्च खलङ्कलाश्च 
तान्‌ पिष्टान्‌ दधनि मधुनि घ्र॒त उपसिचत्याञ्यस्य 
जुहोति ॥ १२३ ॥ 
यह्‌ सन्थकमम चतुरीदुम्बर (चार ओदुम्बर काष्ठके पदार्थोवाला ) है। 
इसमें ओौदुम्बरकाष्ठ ( गूल रकी लकड़ी ) का स्‌,व, ओदुम्बरकाष्ठका चमस 
ओौदुम्बरकाष्ठका इध्म ओर ओदुम्बरकाष्ठकौ दो उपमन्थनी होती ह । 
इसमे ब्रीहि ( धान), यव (जौ ), तिल, माष ( उडद ), अणु ( सांवा ); 
्रियङ्ग ( कांगनी ), गोधूम ( गेहूं ), मुर, खस्व ( बाल ) ओर खलकुल 
( कुलथी )--दश ग्रामीण अन्न उपपुक्त होते ह । उन्हें पौस्कर दही, मधु 
ओर घृतमें मिलाकर घृतसे हवन करता हे ॥ १२३॥ 
चतुरौदुम्बरो मवतीति | “चतुरौदुम्बरो भवति" इस वाक्थ- 


की व्याख्या श्नुतिने स्वयं कीदहे। 
व्याख्यातम्‌ । दश ॒प्राम्याण | दश म्राम्य धान्य होते हे । हम पहले 
धान्यानि मन्ति ग्राम्पाणां । कह छुके है कि प्राभ्य वान्यो 
१, शिष्य, वेदाध्यायी धरोत्निष ---न प्ता नतन जतस्य पुरुष, घन देनेवाला 
प्रिय पुत्र मौर जो एक निद्या सलक दूसरी सिलानवाला होये छः ति्ासन- 
के अधिकारी द। 








१३३४ वृहदहरण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय & 


स स ^ ^ ^ : 2 ^ 9 


तु धान्यानां दश्‌ नियसेन ग्र्या 
इत्यवोचाम । के त इति 
निदिश्यन्ते-- व्रीहिथवास्तिल- 
माषा अणुप्रियद्खवोऽणवश्च(- 


णुशब्दवबाच्याः । कचिदशे प्रिय- 


जवः प्रसिद्धाः कङ्कशञ्देन | खसा 


निष्पावा बह््ब्दवाच्यां लो 
खलङलाः इलत्थाः । एतद्‌ 


व्यतिरेकेण यथाशक्ति सर्वोषधयो- 


ग्रा्याः फलानि चेव्यवोचाषाया- 
ज्िकानि वजेयिसा ।॥ १३ ॥ 





दश्च तो अवदय ग्रहण करने चाहिये । 
वे कौन-पेहं, सो बत्तलाये जाते 


| है-त्रीहि, यव, तिल, माष, अणु, 


्रियङ्ु, अणु" शब्दके वाच्य अशु 
( चावलोका एक भेद ) है तथा 
प्रियज्ञु किसी-किसी देशमे कड्‌ 
( कगनी ) शब्दे प्रसिद्ध हें। 
खल्व या निष्पाव लोकम वल्ल 
(बाल ) शब्दसे कहे जाते है। 
खलकुल कुलत्थं ( कुलथी ) को 
कट्ते हँ । इनके अतिरिक्त जो 
यज्ञसम्बन्धौ नहीं हु, उन्हं छोडकर 
यथःशक्ति सभी ओषधियां ओर 
फल लेने चाहियि--यह हम कहं 
चुके हं ॥ १३॥ 





इति ब्रहदारण्यकोपनिषद्धूाष्ये षष्ठाध्याये 
ततीयं श्रीमन्यत्राह्यणम्‌ ॥ ३ ॥ 


-+--- 


चतुथं ब्राह्मण 


 सन्तानोत्पत्ति-विज्ञान भ्रथवा पृत्रसन्थ कर्म 


याहगजन्मा यथोत्पादितो 


यवा गुणे्विशिष्टः पुत्र आत्मनः 


त * पूर्वोक्तं तीसरे 
विधिपुवंक वर्णन किया गय 
युक्ति बतानेके ल्यि 'ुत्रमन्थः 


जिस प्रकार जन्म लेनेवाला, जिस 


विधिसे उत्पन्न किया हुआ अथवा जिन 
गुणोसे विशिष्टताको प्राप्त हुमा पुत्र 
्राह्मणमें धनार्थो प्राणोपासकके लिये श्नीमन्थ' कर्मका 


दै; अब इच्छानुसार सदुगुणयुक्त संतान उत्पन्न करनेकी 
कर्मका वणन आरम्भ करते है । । 





भ) 





प्क ~ 





मरहम ४] 


शाङ्रभाष्यार्थं 


१२३४ 


ॐ 
न 00295, च्य 


पितुश्च लोको मप्रतीति 
तत्सम्पादनाय ब्रा्मणमारभ्यते। 
प्राणद्चिनः श्रीमन्थं कमं कृतवतः 
पुत्रमन्थेऽधिकारः । यदे पुत्र 
मन्थं चिकीषति तद्‌ शरीमन्धं 
कसतुकषालं परन्याः प्रतीक्षत 


इ्येतद्रेतस शओ्रोष्याद्रिषतमल- 


स्तुत्यावगम्यते-- 


अपने तथा पिताक लिये लोक- 
परलोके हितकारी होता है; वैसे 
| पुत्रको उत्पत्ति कैसे हो ? यह्‌ 
बतानेके लिये अथवा एसे पुत्रकौ 
प्राप्निके उपायका सम्पादन करनेके 
| लिये यह चतुथं ब्राह्मण प्रारम्भ 
किया जाता है । जिस प्राणोपासक 
पुरुषने श्रीमन्ध कम॑का सम्पादन 
कर लिया है, उसीका पत्रमन्ध- 
कमम अधिकार है। साधकं जब 
पुत्रमन्थ करना चाहता है, तब वह्‌ 
श्रीमन्थ-कर्म॑का अनुष्ठान करके 
पत्नीके ऋतुकालकी प्रतीक्षा करता 
हे; यह वात रेतस्‌ (शुक) को 
ओषधि आदिका रसतम (सारतम) 
बताकर उसको प्रशंसा करनेसे 
जानी जाती है-- 





एषां वै भूतानां परथिवी रसः एथिन्या आपो- 

ऽपामोषधय ओषधीनां पुष्पाणि पुष्पाणां फलानि 
फलानां पुरुषः पुरुषस्य रेतः ॥ १ ॥ 

इन भरतोंका रस पृथिवी हे, पृथिवीका रस जल है, जलका रस- 


ओषधियाँ है, ओषधि्योका रस पुष्प ह, पुष्पका रस फल हे, फलोंका रष 
( आधार ) पुख्ष है तथा पुरुषका रस ( सार ) शुक्त है ॥ १॥ 


एषां वै चराचराणां भूतानां 
पृथिवी रसः सारभूतः, सर्वेभूतानां 
मध्विति शुक्तम्‌ । पृथिव्पा रापो 
रसः; श्र्सु हि प्रथिव्योता च 


इन चर-अचर समस्त भुतो 
का रस-पारभूत तत्तव पृथिवी 
है; क्योकि (पृथिवी सब भुगका 
मधु (सार) हे", यह्‌ बात मधु 
्राह्मणमे कह अये है! पृथवो- 


१३३६ 


बृहदारण्यकोपनिषद्‌ 


[ अध्याय & 


9, (>> 228 क 


प्रोता च | अरपापोषधयो रसः 
कायत्वाद्‌ रसस्वमोषध्यादीनाम्‌ । 
द्रोषधीर्नां पृष्पाणि पुष्पाणां 


फलानि; फलानां पुरुष) 
पुरुषस्य रेतः । “सर्वेभ्यो 
ऽङ्गभ्यस्तेजः सम्भूतम्‌" 


( एेतरेय० २।१।१) इति 
भ्रुत्यन्तरात्‌ ॥ १ ॥ 





कारस जल है; वर्योकि पृथिवी 
जलम ओतप्रोत्त है। जलका रस 
ओषधिर्यां (अन्न) है । जलका कायं 
होनेके कारण ओषधियोको उसका 
रस बताया गया हे । ओषधियोँक्रा 
रस पल, फुलोका रस फल, फलो- 
कारस पुरुष ओौर पृरुषका रस 


। रेतस्‌ ( युक्र ) है । यह बात “यह 
| वीये पुरुषके सम्पूणं अङ्गोसे उत्पन्न 
| हुमा तेज हे" इस दूसरी श्रुतिसे भी 
। प्रमाणित होती हे ॥ १॥ 





यत एवं सवभूतानां सारतम- 


मेतद्‌ रेतोऽतः का जु खन्वस्य 





यदि इस प्रकार यह रेतस्‌ 
{ वीयं ) सम्पूणं श्रुतोका सारतम 
तत्तव हे, तो इसके आधानके योग्य 
प्रतिष्ठा ( आधारभूमि ) क्याहै? 


योग्या प्रतिष्ति- एसी जिज्ञासा होनेपर कहते है 
स॒ह षजापतिरीक्षांचके हन्तास्मे षतिष्ठां 
कस्पयानीति स चय सख्जे ता खष्टवाध उपास्त 
तस्मात्‌ लियमध उपासीत स एतं पां ्ाबाणमात्मन 
एव समुद पारयत्तनेनामभ्यसृजत ॥ २ ॥ 
सुप्रसिद्ध प्रजापतिने विचार किया कि मै इस वी्यंकी स्थापनाके लिये 
किसी योग्य प्रतिष्ठा (आधार-मूमि) का निर्माण कर, अतः उन्होने दीकी 
खृष्टि कौ । उसकी सृष्टि करके उन्होंने उसके अधोभागकी उपासना की 
(मेथुनकमंबा विधान किया); अतः ख्ीके अधोभागकी उपासना (सेवन) 


करे । प्रजापतिने इस उत्कृष्ट॒गतिशील प्रस्तरखण्ड-सटश ॒रिइनेन्द्रियको 


(उत्सन्न करके उसे) खोको (धोनिकी) ओर प्रेरित किया, उसने इस खी- 
का संसगं किथा॥२॥ । 


बाह्मण ४ | शङ्रमाष्याथं १२३७ 
न 9००००२०२ (>^ 
सह सट प्रजापतिरीन्ता्करे उस सुप्रसिद्ध छषटिकर्ता प्रना- 
पतिने विचार क्रिया । विचार 
हां कृता स ज्चियं ससृजे । | करके उन्होने स्त्रीकी छष्टि की। 
उसकी ष्टि करके अधोभागकी 
तांच सु्ाध उपास्त मेधुनाख्यं | उपासना कौ । मेथुन नामक कर्म 
काही नाम अधोभागको उपासना 
कर्माधडपासनं माम कृतवान्‌ | है; उसीको सम्पन्न करिया । इस- 
3 लिये स्तरीके अधोभागकी उपासना 
तस्भात्‌ च्ियमध उपासीत | (सेवन) करे; वकि सारी प्रना 


= श्रेष्ठ पुरुषके आचार-व्यवहारका 
ण्‌ ( 
शष्ठाुश्रयणा हि रजाः । अनुकरण करनेवाली होती हे । 


श्मत्र॒ वाजपेयसामान्य-| ` इस मेधुन-कर्म॑मे वाजपेय यज्ञ- 


क्लव्रिमाह-स एतं प्रश्चं कौ समानताकौ कल्पना करते है- 
ध उन प्रजापतिने इस प्रकृष्ट गतियुक्त 


्हृश्गतिषुक्त मात्मनो ग्रावाणं लोको, सोमरस निकालनेके लिये 
सोपामिषबोपलस्थानीयं उपयोगमे लाये जानेवाले प्रस्तर- 


स खण्डके समान अपने शिश्न-- 
काडिन्यसामान्यात्‌ प्रजननेन्दिय] जननेनदयको, जो सैघनकालमे 
स्पूरि उथञ्नं | कठोर हो जाता है, उघ्पुरित 
र. ता | किया--स्त्री-योनिकी ओर प्रेरित 
रति तेनैनं ्िषमभ्यचुजद्मि- | किया । उस जतनेन्दरियसे इस स्त्रो 
संसगं कृतवान्‌ ॥ २॥ का संसगं कियाः ॥ २॥ 
--"छा क 





१. सष्टि-कारय॑मे इस क्रियाको अत्यन्त [कत की जलन्त जव्यकता है। भोगवुद्धिसे न होकर 
यदि केवल उत्तम संतानोत्पादनके किय यह क्रिया हो तो वह षे्मसम्मत है ओर 
आवश्यक है । इस क्रियामे प्राणिमात्रकौ स्वाभाविकं प्रवृत्ति है । यह प्रवृत्ति संयमित 
हो, भोगां न होकर केवलं संतानोत्पादनाथं हो, पुरूषोकी स्वेच्छाचारिता आर 
रोष हो, शुभ एवं शरे संतानोत्पादनकै विज्ञानसे लोग परिचित होः 
यह मनुष्यका पतन करनेवारो पाशविक क्रियामात्र न रहकर साक | 
नर-रत्नोके उत्पादन तथा निर्माणमे सफक साधन हो, इ ल्ियि शाखरने इस 
विषयका स्पष्ट विधान किया गया है । जगतकं ्राप्तःस्मरणीय महाब पुखषका 


असंयमका नि 


१३३८ बृहदारण्य कोप निषद्‌ [ अध्याय & 
1 0 1 1 
2 ल € __ ©. 
तस्या वेदिरुपस्थो छेभानि बहिश्चमाोधिषदणे 
८ _ ~ ले यावान हइ वैव चेय 

समिद्धो मभ्यतस्तो मुष्को स यावान्‌ ह्‌ वै गजपेयेन 
यजमानस्य रोको भवति ताधानस्य लोको भवति थ 
एवं विद्वानधोपहासं चरत्याक्लषा श्लीणा~ सुकृतं 
वड्क्तेऽथ य इदमदिद्वानधोपहासं चरत्यास्य द्धि 


सुतं वरस्ते ॥ ३ \ 

खीकी उपस्थेन्दिय वेदी हे, वहाके रोणे कुशा है, योनिका मध्यभाम 
प्रज्वलित अग्नि हे, योनिके पादवंभागमे जो दो कठोर मांसखण्ड ह उनको 
मुष्क कहते हे, वे दोनों मुष्क ही (अधिषवण' नमसे प्रसिद्ध चर्ममय सोम- 
फलक हँ । वाजपेय यज्ञ करनेसे यजमानको जितना पुण्यलोक प्राप होता 
हे, उतना ही उसे भी प्राप्त होता हे । जो कि इस प्रकार जानकर यैथुनका 
आचरण करता है, वह इन स्वियोके पुण्यको अवरुद्ध कर लेता हे ओर 
जो इसे नहीं जानता है, वह यदि मैशुन करता है तो स्तयां ही उसके 
पुण्यको अवरुद्ध कर लेती हँ । ३॥ 


तस्या बेदिरिव्यादि सवं नस्या वेदिः इत्यादि सभी 
समानतां प्रसिद्ध हं । सी-योनिका 

सामान्यं प्रसिद्धम्‌ ¡ समिद्धो- | मध्यभागः प्रज्वलित अन्ति है। वे 
क दोनों मष्क ( योनिके पादवंभागके 
ऽग्निमष्यतः द्लीव्यञ्चनस्थ तौ | युगल मांसखण्ड) अधिषवणः नाम- 
से प्रसिद्ध सोमफलक है; इस प्रकार 

 अृष्काबधिषवणफलके इति व्यव- चर्माधिषवणे पदका दरस्थित 


~ 
उत्पत्तिमे यही विज्ञान साधन-स्वरूप रहा है । अतएव इसको जानकर ही प्रत्येक 
शम इक दवारा विष्व-कल्याणमे सहायक हो सकता है । अवश्य ही यह विज्ञान 
उन्दी लोगोकर लिये है, जो प्रजोत्पादनकौ योग्य गहस्थ-आश्चममें तथा तरुण-अवस्थामें 
र । बहवारी, बानिघ्रस्थ, यति एवं वालक-वृद्धोकं लिये अथवा संसारे सर्वथा 
तिर पसक छिथ यह विषय त्याज्य है । इस विज्ञान प्रतिपादनमे उन वाक्यों या 
श्दोका आना अनाय है, जो अण्लील सम जाते है; वयोकिं उसी विषथको 
पकमना ह; भवएव इस प्रसंगके पाठक इसी इष्टि इसको परे गौर सोच । 


॥. 


ब्रह्मण ४ | लाङ्रमाष्याथ १३३९ 
"+ # 41 1 + थ 2 
हितेन सम्बध्यते । बाजपेयया- | तौ शुष्कौ" इन पदोके साथ 
(2 ४ सम्बन्ध हे। वाजपेय यज्ञहरा 
जिनो याबोह्टोकः प्रासद्भस्ताबान्‌ | यजन करनेवालेको जितना लोक 
(६ ९ | प्राह हता है, उतना 

वदुषो मेधुनकमणो लोकः फल- विद्ठानुके मेथुन कर्मका £ 
मिहि स्तूयते । तस्माद्‌ बीभस्ता | एता ककर यहा भेषुनकर्को 
व | स्तुति कौ जाती है; अतः इससे 
न। कयात्‌ । घृणा नहीं करनी चाहिये । 

य॒ एदं विह्ानधोपहसं जो इस प्रकार जाननेवाला 


चरश्त्यावां लीणां सुतं ब्ङक्त थ करता है, वह्‌ इन 
~ | खि्ोके पुण्यको अवरुद्ध कर लेता 


आवजयति । अथ पुन्यां | है जौर जो वाजपेव यज्ञ-सम्पादन- 


ताजपेयसम्पक्ति न॒ जानास्य- | कौ भणालीको तीं जानता है, 
| रेतसूको रसनम रूपमे नहीं अनुभव 


विद्वान्‌ रेतसो रसतमतं चाधोप- | करता ह, वह यदि सेथुनका सेवन 


सं चरतिः आश्य द्विषः करता है तो उस अजञानौक पृण्य- 
९ ध को यां ही अवशुदर कर लेती 


सुङ्कताव्रञजतेऽविदुषः ॥ ३ ॥ । ह ॥३॥ | 


= 





एतद्ध स्म वे तद्‌ विद्वानुदालक आरूणिराहेतद्ध 
सम वै तदिद्वन्नाको मोद्रल्य अहितद्ध स्म वै तद्विद्ान्‌ 
कुमारहारित आह बहवो मर्था बाह्मणायना निरिन्द्रिया 
विशो ऽस्माल्लोकात्‌ भरयन्ति य इदमिद्वा < सो- 
ऽधो पहासं चरन्तीति बहुं बा इद ~. सुतस्य वा जायतो 
वा रेतः स्कन्दति ॥ ४ ॥ &् 
निश्चय ही इस मेथुनक्मको वाजपेयसम्पन्न जाननेवाले अर्णनन्द 
उदालक कहते है, इसे उस रूपमे जाननेवाले सुदुगलपुत्र नाक कहते हु 
तथा इसे उक्त रूपमे जाननेवाले कुमारहारित सनि भी कहते हँ कि 


१३४० बृहदारण्यकोपनिष्द्‌ [ भ्र्याय & 
(0 + ण 9 
"बहुत-से एेसे मरणधर्मा नाममात्के ब्राह्मण है, जो निरिन्दरिय, सुकृतहीन 
ओर मेथुन-विज्ञानसे अपरिचित होकर भी मेथुनकममे आसक्तिपूर्वक प्रवृत्त 
होते है, वे परलोकमे श्रष्ट हो जाते हैँ । यदि पत्नीका ऋतुकाल प्राप्त होने. 
से पुवं इस प्राणोपासकका वीर्यं अधिक या कम सोते समय अथवा जागते 


समय गिर जाता टै 
चाहिये )॥ ४॥ 


८ 
एतद्ध स्म बै तद्‌ विद।लुदालक 
आरुणिराह।धोपहाराख्यं मेथुन- 
कमं वाजपेयसम्पन्नं 9द्वानि- 
स्यथः; तथा नाको मौटरन्यः 
कुमारहारित फ त श्ाहुः १ 
इत्युच्यते- बहवो मर्या मरण- 
धर्मिणो मनुष्या ब्रह्मणा अयनं 
येषां ते ब्राह्मणायना ब्रह्मबन्धो 
जातिमात्रोपजीविन इत्येतत्‌ । 
निरिन्द्रिया विद्लष्टन्द्रिषा 
विसुकृतो विगतयुङृतकर्मागोऽ 
विदांसोमेधुनकर्मासक्ता इत्यर्थः । 
ते किस्मान्नाकात्‌ प्रम्ति 
-प्रलोकात्‌ परिभ्रष्टा इति । 
ेषुनमेणोऽरनवपापरतवं 
दश्यति--य इदमविद्ंसोऽ- 
धोपहासं चरन्तीति । 


(तो उसे निम्नाद्धित प्रायश्चित्त करना 


| _ अरुणनन्दन उदहूलक निश्चय 
| ही इसको पूर्वोक्तं रूपसे जानकर 
अर्थात्‌ अधोपहासः नामक मेथुन- 
कमं वाजपेय यज्ञे महृतत्वसे सम्पन्न 
हे, एता जानकर तथा मुदुगलपुत्र 
नाक ओर कुमारहारित भी इसे 
उक्त रूपमे जानकर कहते दहः वे 
क्था कहते हँ ? यह बता रहे है-- 
बहुत-से एेसे मयै-मरणधरमीं 
मनुष्य त्राह्यणायन-ज्राह्मण है 
अयन जिनके वे ब्रह्मबन्धु अर्थात्‌ 





ब्राह्मण जातिका नाम लेकर जीने- 
वाले, निरिन्द्रिय-जिनको इन्द्रिया 
सयुक्त न॒ रहकर बिलग-बिलग 
बिखरी रहती हँ तथा विभुकृत्‌-- 
पृण्यकमंरहित अर्थात्‌ मेथुन- 
विज्ञानसे अपरिचित होते हृए भी 
मेथुन कम॑मे आसक्त पुरुष है, वे 
क्या होते हँ? वे परलोकश्रष्ठहो 
जावे हे । मैथुनकर्म अत्यन्त पापका 
हेतु है-यह दिखाते दै-“जो 
अविद्वान्‌ इसे न जानते हृए 


भौ मंथुनका सेवन करते रहै 
इत्यादि । 





ाक्षण ४ || शाङ्करमावष्याथ १३४१ 


¢ की 2 णण > च ^ >> 2, ङ 9 - @ >, 


श्ीमन्धं कृता पल्या ऋतु | श्रीमन्ध करके जो ब्रह्मचयं 
ह ८. पालनपूवंक पतनीके ऋतुकालकी 
कलि ब्रहमचयण प्रतीक्तते यदीदं | प्रतीक्षा करता है, उका यह वीयं 


1 ४ - सपं बा | यदि रागकौ प्रबलताके कारण 
। रवः स्कन्दति बहु वापं वा थोड़ा या अधिक, सोते समय 
सुश्स्य वा जाग्रतो वा राग- | अथवा जागते समय गिर जाय, 


(तो वह निम्नाङ्किति प्रायश्चित्त 
प्राबल्यात्‌ ॥ ४ ॥ करे) ॥ ४॥ 





। [० [९ 
तदभिखशेदनु वा मन्त्रयेत यन्मेऽय रेतः 
पूथिवीमस्कान्त्सीद्‌ यदोषधीरप्यसरद्‌ यदपः । इदमहं 
तद्रेत आददे पुनमामेखिन्दियं पुनस्तेजः पन्भगः । 
र युनरम्निधिष्ण्या यथास्थानं कस्पन्तामित्यनामिकाङ्य्॒टा- 
भ्यामादाथान्तरेण स्तनो वा म्‌ वो वा निश्चयात्‌ ।॥५॥। 
उस वीयंको हाथसे दूए तथा अभिमन्ित करे स्पशं करते समय 
इस प्रकार कहे-- आज जो मेरा वीयं स्वलित होकर पृथिवीपर गिरा है, 
जो पहले कभीः अन्नमे भी गिरा है तथा जो जलम पड़ा है उस इस वौयंको 
मै ग्रहण करता हँ 1" एेसा कहकर अनामिका ओर अद्ुषठसे उस वीयंको 
ग्रहृण करक दोनों स्तनो अथवा भौंक बीच लगावे। लगाते समय इसे 
# प्रकार कह- “( जो स्वलित वीथेरूपसे बाहर निकल गयौ थ, वह मेरी ) 
इन्द्रिय पुनः मेरे पास लौट आवे। मुभे पुनः वेज ओर पुनः सौमाग्यको 
| प्राप्ति हो । अग्नि ही जिनके स्थान ह, वे देवगण पूतनः मेरे शरीरम उस 
| | दीर्थंको यथास्थान स्थापित कर दे" ॥ ५॥ त क 
| ~ सत्रयेत बालज- उसका स्पशं एवं अनुमन्त्र 
| ५०.८५.५६ (अभिमन्वरण) अर्थात्‌ बार-बार जप 
= ं करे तब "यन्मे... 
दित्य । यदामिभृक्षति वदा- | करे । जब स्पशं क 
] प से लेकर आददे" तक सन्तर पठ्‌ 
नामिकाङ्गष्ाभ्यां तद्रेत आदत्त । कर अनामिका ओर अङगष्से उस 


च 





१३४२ बृददारण्यकोपनिषद्‌ { अध्याय & 
"ए ८, न 2 ० 4/9 ^ 
प्रादद्‌ इत्येवमन्तेन मन्त्रेण पुच- | वीर्यको हाथमे ध । फिर पुनर्माम्‌." 
ई निथल्यादः | से लेकर" "“"निमृज्यात्‌" तक मन्त्र 
८.४ स व टकर उ बी दोनो 
मध्ये रुवं भरुषोवां स्तनौ | हों अथवा स्तोके बीच 
स्तनयो्ा | ४॥ । लगावेः ॥ ५॥ 
अथ यथ्युटक आमानं पयेत्तदभिमन्त्रयेत सयि 
र ८ (=, € ते = 
तेजं इन्द्रियं यशो षिण सुकृतमिति श्रीह डा 
एषा ख्रीणां यन्मलोद्रासास्तस्मान्मरोद्रालसं यशस्वि- 
नीमभिकम्योपम्नन्व्रयेत ॥ ६ ॥ 


यदि कमी भूलसे जलम वीयं स्ललित हो जानैपर वहां पनी परद्धाई 
देख ले, तब उस जलको इस प्रकार अभिमन्त्रित करे देवगण सुभे 
तेज, इन्द्रिय ( वीयं ), यश, घन ओर सत्कर्मकौ भरतिष्ठा करें!" [ तत्पश्चात्‌ 
जिसके गभ॑से पृत्र उत्पन्न करना हो उस पलनीको इस प्रकार स्तुति 
( परशंषा ) करे-- ] भह मेरी पत्नी संसारकी समस्त चिमे लक्ष्मी- 
स्वरूपा है; क्योकि इसके वस्मे रजस्वलापनक चिह्धं स्पष्ट दिखायी देते 
हे ।' तदनन्तर [ जब वह ] रजस्वला एवं यशस्विनी पत्नी [ तीन रातके 
जाद स्नान कर ले तव उस ] के पास जाकर कहे-[ आज हम दोनोको 
वह्‌ कायं करना है, जिससे पुत्रकी उत्पत्ति होती है |॥ ६ ॥ 


अथ यदि कदाचिदुदक आरमा-| यदि कभी जलमे [{ वयं 
स्ललित हो जानेपर वहाँ ] अपने- 
नमात्मच्ायां पश्येततत्राप्यमिम- | को-अपनी छायाको देखे तब 


ह वि “मयि तेजः” इत्यादि मन्त्रसे जलको 
चयेतानेन मसप्ेण मयि तेज इति।| अभिमन्वित करे । 


ड ---- क 
# सत मन्त्रहरारा दो कायं किये जाते है--वी्यंका आदान ओर मार्जन । 
हाथमे लेना आदान है मौर महो जथवा स्तनो बीचमें उसे लगाना मार्जन है । 
इन कार्यको दष्टे मन्त्रके भो दो भागदहो जाते दहै। यन्मे से लेकर “आददे 
तकं आदान-मन्व है मौर 'ुनर्माम्‌" से लेकर 


क 


निमृज्यात्‌" तक मार्जन-मन्व । 


क (9 ---------- -- 


नरह्मण ४ | शङ्करमाष्याथं १२४३ 
`न 0,०29.39 

श्रीह बा एवा प्ली ज्नीणां [ जिसकं ग॑से पुत्रको उत्पत्ति 

करनी हो उस्र पत्नीकी स्तुति उस 

मध्ये यचस्मान्पलोदवास्ा उद्गत प्रकार करे-] यह पतली सव लियो. 

मे लकष्मीस्वखूपा है, क्योंकि यह्‌ 


म्तबद्वासास्तस्मात्तां मलोद्वाससं | भलाटासा है, रजस्वला होनेके 
कारण इसकं वद्मे रजके चिह् 
यशस्विनीं ॒श्रीमतीमभिक्रम्या- | स्ट दीसते हँ । अतः उप्त मलौ 
द्वासा ( रजस्वला ), य्ञस्विनीं 
श्रोमती पत्नीके पास, जव वह तीन 
रातके बाद स्नान करके शुद्ध हो 
गयी हो, जाकर उससे उपमन््रणा 
कायं यत्‌ पत्रोरपादनभिति करे-कहे- आज हम दोनोको 
| यह्‌ करना है, जिससे पुत्रकौ उत्पत्ति 

वरिशत्रान्त आप्लुताम्‌ ॥ & ॥ । हो" ॥ ६॥ 


धिगत्योपमन्त्रयेतेदमचावाभ्यां 





सा चेदस्मै न दयात्‌ काममेनामवक्रीणीयात्‌ 
सा चेदस्मे नैव दयात्‌ काममेनां यष्ट्या वा पाणिना 
वोपहत्यातिक्रामेदिन्द्रियेण ते यदासत यद आदद्‌ 


इत्ययश्ा एव भवति ॥ ७ ॥ 

वह पत्नी यदि इस पिको मेथुन न करने दं तो पति उत उसकी 
-इच्छाके अनुसार वख, आश्रुषण आदि देकर उसके प्रति शताय धट 
करे । इतने पर भी यदि वहु इसे मथुनका अवसरन दं तो वह्‌ त 
इच्छानुसार दण्डका भय दिखाकर उपके साय बलघू्वक ८ ध । 
यदि यह्‌ मी सम्भव न हो तो कहे म तुभे शाप दकर & ( बन्ध्या ) 
बना दूंगा ।' ठेसा कहकर वह उसके धिक ओर मं अपनी ५ 
स्वरूप इन्िद्वारा तेरे यश्चको छीने लेता हुं ॥' इस मन्तका उच्चारण 
करे । इस प्रकार शाप देनेपर वह अयशस्विनी ( वन्ध्या जवा मगा ॥ 


हो ही जाती है॥ ७॥ 


१३४४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अष्याय ६ 


1 1 0 0 


सा चेदस्मै न दयन्मेथुनं कतु | _ उह ( धमं ) पत्नी यदि इस 
म रण ध पतिको मेथुन न करनेदे तो वह्‌ 
कमसनामवक्राणायदभिरणा- आभूषण आदिके द्वारा उतर 
दिना ज्ञापयेत्‌ । अपना प्रेम प्रकट करे। 
तथापि सा नैव दयात्‌ काम- |, यदि वेता करनेपर भी वह 
मेथुनका अवसर न दे तो परति 
मेनां यष्ट्या वा पाणिना बोपह- | अपनी इच्छाके अनुसार दण्डका 
॑ ने भय दिखाकर उसके साथ बलपू्वक 
स्यातिक्रामेनमेधुनाय । मेथुनके लिये प्रयत्नं करे । 
क ९ ~< त 
शष्स्थामि त्वां दुभर्गांकरिष्या- | _ [यह भी सस्भव न होतो! 
४ __ | भ तुभे शाप दे दूंगा, दुभंगा 
मीति प्रख्याप्य तामनेन मन्त्रेणो- | ( वन्ध्या अथवा भाग्यहीना ) बना 
6 दुगा" एसा कहकर भें अपने यन्लो- 
पगच्चेत्‌-'इृन्दरियेण ते यश्चा | रुप इन्धे तेरे यको छीन लेता 
॥ | हं" इस मन्त्रका पाठ करते हुए 
यश आददे" इति । सा तस्मात्त उसके पास जाय । उस अमिशापसे 
द्मिश्चापाद्‌ बन्ध्या दुभेगेति | वह्‌ भंगा" एवं म कही 
जानवाली अयशस्विनी ही हो 
ख्यातायश्चा एव मवति ॥ ७॥ । जाती हे॥ ७॥ 








सा चेदस्मे दयादिष्ियेण ते यशसा यद 
आदधामीति यशस्विनावेव भवतः ॥ = ॥ 


बह पत्नी यदि उस पतिको मैथुनका अवसर दे तो उत्ते आशीर्वाद 
देते हए कहै-- भै अपनी योरूप इन्द्ियद्वारा तुभमें यशकी ही स्थापना 
करता हु ।' तब वे दोनों दम्पति यकञस्वी ही होतेहें॥८॥ 
सा चेदस्मै द्ादनुगुणेव वह॒ पत्नी यदि इस पतिको 
मेथुनका अवसर दै- पि 
शष्ठ मतुस्तदनेन सवेथा अनूक्रुल ह रहे, न 
मन्येणोपगच्चेत्‌ “इन्द्रियेण | भे यशोरूष इन्दिद्वारा तुभे 


यशकौ ही स्थापना करता ह 
् । 
रसा यकश्ञ॒श्रादधामि' | इस मन्त्रका पाठ करते हए उसके 





नरह्मण ४ | शाङ्करमाष्याथं १२४५ 
(0 0 (0 0 0 1 ध # ~) ^ + 2 
इहि तदा पश्चस्विनावेबोभावपि समीप जाय । तव वे दोनों दम्पति 

यजञस्वी ( सन्तानवान्‌ ) ही होवे 
मवतः ॥ ८ ॥ ` ॥ ह॥ढ॥ 


- ^^, १६/५५ 


स यामिच्छेत्‌ कामयेत मेति तस्यामर्थं निष्ठाय 
मुखेन सुख संधायोपस्थमस्या अभिगरुरय जपेदङ्गा- 
दङ्खत्‌ संभवसि हृदयादधिजायसे । स त्वमङ्गकषा- 
योऽत्ति दिग्धविद्धमिव मादयेमाममूं सथीति ॥६॥ 

वह्‌ पुरुष अपनी जिस पत्नीके सम्बन्धमे एसी इच्छा करे कि यह 
रुमे हृदयसे चाहे, उसको योनि अपनी जननेन्धियको स्थापित 
करके ओर अपने मुखे उसके मुखको मिलाकर उसके उपस्थभागका स्पशं 
करते हृए इस मन्तरका जप करे--हे वीयं ! तुम मेरे प्रत्यक अङ्गे भ्रकटः 
होते हो, विशेषतः दयसे नाडीद्रारा तुम्हारा प्रादुर्माव होता है, तुम मेरे 
अङ्गोके रस हो । अतः जिस प्रकार विष लगाये हुए बाणसे घायल हुई 
हरिणी मच्छित हो जाती हैः उसी प्रकार तुम मेरी इस पत्नीको मेरे षति 
उन्मत्त बना दो--इसे मेरे अधीन कर दो" ॥ ९ ॥ 


५ स्बेदियं मा वह पुरुष अपनी जिस्‌ प्लीके 
सया स्वरभार्यामिष्डेदियं मां सम्बन्धमे एेसी इच्छा करे कि यह्‌ 


९ मद्रि मेरे प्रति कामनायुक्त हो मुभे मन- 

कामयेतेति तस्यामथ प्रनननेन्दिव| च चाहने लगे, उसकः भने 
>~ ~ | अपनी जननेन्दियको स्थापित कर 

निष्ठा नित्तिप्य पदेन धष | उसके मुखसे अपना पुव मिलाकर 


९ प € ते हृए 
| या ्नभिग्रुश्य जपे-| उसके उपस्थका स्पश्‌ कर 
9 इस मन्त्रका जप करे-अङ्गाद- 


दिमं मन्तरभङ्कादङ्गादिति ॥९८॥ | _्ादित्यादि' ॥ ६ ॥ 


अथ यामिच्छेन्न गर्भ॑ दधीतेति तस्थामर्थ 
-निष्टाय मुखेन सुख. संथायाभिप्राण्यापान्यादिन्द्रियेण 


=> 


ते रेतसा रेत आदद्‌ इस्यरता एव भवति ॥ १०.॥ 


व° उ० ८१¶्‌- 


व 


१३४६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्या & 
सव (०2 - ^ 22०" 2? "त 
अपनी जिस पल्नीके विषयमे एेसी इच्छा हो कि वह्‌ गभधारणन करे 
तो उसकी योनिमें अपनी जननेन्दियको स्थापित करके उसके युखसे अपना 
मुख मिलाकर अभिप्राणनः कमं करके अपानन क्रिया करे ओौर कहे-- 
"इन्द्रियस्वरूप वीयेके हारा मँ तेरे रेतसूको ग्रहण करता ह, एेसा करने- 
पर वह रेतोहीन ही हो जाती है-गभिणी नहीं होती ॥ १०॥ 
मथ यामिच्डेन्न गभं दधीत पुरुष अपनी जिस्‌ पत्तीके 
। विषयमे एषी इच्छा करं कि यहु 
न धारयेद्‌ गर्भिणी सा मदिति | गभं धारण न करे-गभैवती न 
मिति पूं ह हो तो वह उसकी योनिम इत्यादि 
तस्यामथमिति पूववत्‌ । अथं पुवेवत्‌ सम लेना चाहिये । 
अभिप्राण्याभिरप्राणनं प्रथमं अमि्राण्य-प्रथम अभिप्राणन 
कृतवा पञ्चादपान्याह्‌-'इन्दरिेण | करे ९ इन्देण र रेतसा 
= ) = ~ | रेत आददे इस मन्त्रके द्वारा 
ते रेतसा रेत अददे 0 अपानन करे । इससे वह अरेता 
मन्त्रेणारेता एव भविन गभिणी | ही हो जाती है । ताप्पयं यहु है कि 
भवतीत्यथः ॥ १०॥ गरभंवती नहीं होती ॥ १०॥ 


>~ 


अथ यामिच्छेद्‌ दधीतेति तस्यामर्थं॑निष्ठाय 
सुखेन सुख संधायापान्याभिधाण्यादिन्दियेण ते 


म [१९ ७ 

रेतसा रेत आदधामीति गसिण्येव भवति ॥ ११ ॥ 
ुरुषको अपो जिस्‌ पतनीके सम्बन्धमे एेसी इच्छा हो कि यह गभं 

वारण कर, वह उसकी योनिमे अपनी जननेन्द्रिय स्थापित करके उसके 

घुलसे मुख मिलाकर पहले अपाननः क्रिया करके पश्चात्‌ अभिप्राणन कम॑ 

करे ओर कटे इन्द्ियरूप वीक द्वारा तेर रेतसका आधान करता 

ह ।' एसा करनेसे वह गर्भवती ही होती है॥ ११॥ ` | 


` ९. परुष अपनी चिष्नेन्दियद्वारया खीकी योनिम जो वायुको प्रविष्ट करता 


है, उसे अमिप्राणनः कमं कहते है भौर वह जा अपना शिश्नेन्दरियका बाहर 


र हृए उस वायुको भी बाहर निकाल देता है, उस क्रियाको (अपाननः 


कहते हँ 


= २, भावनाह्वारा पहले स्त्रीके रेतसयुक्त वायुका आकर्षण करना यहाँ प्रथम 


, = र ~ 
 अपाननःक्रिया' है । अमभिप्राणन क्म तो पूर्ववत्‌ ही है। 


# 
ल 


शद्मण ४| शङ्रमाष्याथं १३४७ 
> 4 0 79 (सनन 2 ट उ+ 
द्रथ यापिच्छेद्‌ दधीत गर्भ- जिस पल्नीके सम्बन्धे एेसी 
इच्छाहो कि यह्‌ गभं धारण करे 
९ उसकी योनिमे "इत्यादि अथं 
पूवेविपयेयेणापान्यामिग्रण्यात्‌- | पूववत्‌ समना चाहिये । पूवं 
८ ~ > | मन्त्रके विपरीत पहले अपानन 
इन्द्रेण ते रेतसा रेत क्रिया करके इन्येण ते रेतसा 
आदधामि इति भमिण्येब | रेत आदधामि' इत मन्त्रके हारा 
अभिप्राणन कमं करे । एेसा करनेसे 
भवति | ११ ॥ वह गभ॑वती ही होती है ॥ 


(~ (~ ९ (~ ९ 
भिति तस्यामथं मित्यादि पूववत्‌। 





अथ यस्य जायाये जारः स्यात्तं चेद्‌ द्विष्यादाम- 
^ त नु 6 

पात्रे ऽग्निसुपसमाधाय प्रतिरोम शरबरिस्तीर 
तस्मिन्नेताः शरभृष्टीः प्रतिलोमाः सपिषाक्ता जुहुया- 
न्मम समिद्धेऽहोषीः प्राणापानौ त॒ आददेऽसाविति 
मम समिद्धे ऽहोषीः पुत्रपशू स्त आददेऽसाविति मम 
समिद्धेऽहेषीरिषटासुक्ृते त॒ आददेऽसाविति मम 
समिद्धेऽहौषीराशापराकाशो त आददेऽसाविति स वा 
पष निरिन्द्रियो विसुक्तोऽस्माज्ञोकात्‌ घेति यमेवंत्िद्‌ 
्रह्यणः शपति तस्मादेवंविच्छरोरिधस्य दरेण नोप 
हासमिच्छेदुत दयव॑वित्‌ परो भवति ॥ १२ ॥ 

जिस गृहस्थ विद्वानको पल्नीका किसी जार पुरुषसे सम्बन्ध हौ, वह्‌ 
वति उस जारसे द्ेषभाव रखकर उसे दण्ड देना चाह तो वहु मिटीके 
कच्चे बतनमे | पञ्चभूसंस्कारपुवेक | अग्ति-स्थापन करके विपरीत क्रससे 
अर्थात्‌ दक्षिणाग्र या पस्िमाग्रभावसे सरकंडोका बहिष विछाकर उनकी 
जाणाकार सींकोंको घीसे मिगोकर उनके अग्रभागको विपरीत दिशा ही 
रखते हए उस अग्निम उनकी चार आहृतियां दे । उन आहुतियोके सनव 


१३४८ बृहदारण्यकोयनिषद्‌ [अध्याय & 
स 2 9 (^ (स^ (2 # + 1 
इस प्रकार हं--] ममम समिद्धेऽहौषीः प्राणापानौ त आददः [ यह 
मन्त्र पद्कर "फट्‌" रन्दका उच्चारण करके पहली आहुति दे, [ आहुतिके 
अन्तमे ] “असौ मम शुः" इस प्रकार बोलकर शतरुका नाम लेना चाहिये । 
पूर्ववत्‌ "ममम समिद्धेऽहौषीः पूृत्रपञ्ुस्त आददे यह मन्त्र बोलकर दसरी 
जाहुति दे भर अन्तम "असौ" कुकर शत्रुका नाम ले । इसी प्रकार 
“मम समिद्धेऽहौषीरिष्टासुकृते त आददे यह्‌ मन्त्र बोलकर तीसरी आहति 
दे ओर अन्तम असौ कट्कर शत्रुका नाम ले तथा मम समिदधेऽहौषी- 
राशापराकाशौ त आददे" यह्‌ मन्त्र पदृकर चौथी आहृति दे ओर पुर्ववत्‌ 
"असौ" कहकर शानुके न। मक उच्चारण करे। इस प्रकार मन्थ कमैको 
जाननेवाला प्राणदर्शी विद्वान्‌ ब्राह्मण जिसको चाप देता है, वह्‌ इन्द्रिय 
रहित एवं पृण्यहीन होकर इस लोकसे चल बसता है । अतः परञ्लीगमनके 
इस भयंकर परिणामको जाननेवाला पुरुष किसी श्रोत्रियकी पत्नीसे समा- 
गमकी तो बात ही क्या हे, परिहासकी भी इच्छा न करे; क्योंकि उक्त 
अभिचार करमको जाननेवाला श्रोत्रिय उसका शत्रु बन जाता है॥ १२॥ 


अथ पनयेस्य जायाये जार अब अभिचार कमं बताते हैँ! 
जस गृहस्य विद्वानुकौ पत्नीका 


उपपतिः स्यात्त चद्‌ दविष्यादभि- | कोई जार उपपति ह, वह परति 
उस जारसे यदि देष रखता हो 
तथा इसके प्रति अभिचारका प्रयोग 
करूंगा, एेसा निरिचत संकल्प 
रखता हो तो उसके लिये यह्‌ कमं 
कम्‌ । आमपवत्रेऽभ्नियुपसमाधाय| है। वह मिद्रके कच्चे बतंनभे 
[ पञ्चभूसंस्कारपुवेक ] अग्नि- 

९ ४ 8 स्थापन करके सारी क्रिया विपरीत 
सव प्रतिलोमं इर्ात्तरिमन्नग्ना- क्रमसे च + 1 यथा ईशानसे अभ्निकोण- 


+ अरे! यौवन आदिसे प्रकाशित मेरी पत्नीरूपं प्रजयति जम्नि तूने 
० क आरी ट्‌, अतः मै तुज्ञ जपरावीके प्राण ओर अपानको लिये लेता 
"न प अथ एक-से हं । पहले शनकै प्राण ओर अपानको, दसरेमे 
शत ओर पशुोको, तौसरेमे यज्ञ जौर पृण्यको तथा चौय र्थन एवं प्रतिज्ञा- 
शतिकी प्रतीक्षाके अपहुरणकौ बात कही गयी है। 


चरिष्प्राम्येनमिति मन्येत तस्येदं 


॥) 


ब्रह्मण ४ | शाङ्करमाष्याथे १३४९ 
नी भ चक 
वेताः शरथष्टीः शरेषीकाः प्रति- | कौ ओर दक्षिणाग्र या पर्चिमाग्र 
| भावसे बर्हिषोका परिस्तरण करे 
& । इत्यादि । उस अग्ने इन बाणा- 
लोमा: सपिषाक्ता घृताभ्यक्ता त 
५ | कार सरकडोंकी सींकोका प्रतिलोम 
जः ) ( दक्षिणाग्र या परिचमाग्र ) भावस 
जुहुयान्मम समिद्धहाषीरित्यारा ही रते हृए धीमे भिमोकर उनकौ 
। आहूति दे । "मम समिद्धेऽहौषीः" 
ञ्(हुतीरसे सर्वासामसाविति नाम्‌ चादि चार्‌ आहृतिं दे ओर 
| सवके अन्तमे प्रतयेकके साथ 
१ | असौ" बोलकर शतुके नामका 
ग्रहणं प्रत्येकम्‌ । | उच्चारण करे। 
सएष एवंविद्‌ य॑ बाह्मणः वह॒ यह इष प्रकार जानने- 
वाला ब्राह्मण जिसे शाप देता हे, 
शपति स विसुकृतो विगतपुण्य- वह विसुकृत-पुण्यकंशून्य हो इसं 
| लोकसे चल बसता है । अतः 
कर्माप्रेति । तस्मादेवंविच्छोतियस्य परद्ीगमनके एेसे भीषण परिणाम- 
¢: | को जाननेवाला परुष श्रोत्रिय 
द्रेण नोपहासमिच्छेननमापि न | विदवानुकी पतनीस उपहास-पर्हि- 
सकी भी इच्छा न करः फिर 
समागमकीतो बात ही क्थाहे। 
| वों भिचार कर्मकरो जानने- 
र वति शत्र कधोक्रि एसे अ 
५९९ ५1 | वाला विद्वान्‌ भी उसका पराया 


अर्थात्‌ शत्रु बन जाता ह ।' १२॥ 





रयात्‌ किषुताधोप्हाघं हि यस्मा 


अवतीत्यथः ॥ १२॥ 
(७ (~= ् ॐ <) =. 

अथ यस्य जायामातवं विन्देत्‌ तरयहं क स न 
पिबेदहतव्रासा ननां इषलो न इषल्युपहन्यात्‌ चिरा 


तान्त आप्लुल्य व्रीहीनवघातयेत्‌ ॥ १३ ॥ 
जिसकी पन्नीको ऋतुभाव (रजोधमं) प्राप हो, उसकी वह्‌ पत्नी तीन 
दिनतक कसिके बतंनोमे न खाय ओर चौथे दिन सखानके बाद एेसा वश 


१३५० बहदारण्यक्ोपनिषद्‌ [ च्रस्याय & 
॥ 1 क 
पहने जो फटा न हो, साफसुथरा हो ¦ इसे कोई शद्रजातीय स्त्रीया 
पुरुष न छ्ुए । वह॒ रजस्वला नारी जव तीन दिन बीतनेपर खान केरले 

तौ उसे धान क्ुटनेके कामम लगावे । १३॥ 
अथ यस्य जायामातंवं विन्देद] _ _ अथ यस्य जायामार्तवं 
| विन्देत्‌" इत्यादि ्रन्थको श््ीर्हंवा 
| =) त्त्रभ = = 
भवः प्राप्ुयादिच्येवमादिग्रन्यः एषा खीणां' इस मन्तरभागके पहले 
ख + ` । समना चाहिये; क्योकि अथंबल- 
आहं वा एषा ्ीणाभित्यतःपूं ये पेमा ही ठोक नान पड्ता ह। 
। निस्षकी पत्नीको आतव--च्छतु- 
ठ्यः वामथ्याति ) रधन कसे न माव ( रजोधमं ) प्राप्त हो, उसकी 
उषु ` १ र गं ¢ 5 
४ सा थात्‌ व्यहं कंसेन वह्‌ पत्नी तीन दिनोंतक कोसिके 
ह | तेना | बतंनमें न खाय ओर चौथे दिन 
प्दहतवासाध स्यात्‌ । नैनां | स्नान करके दसा वख पहने जो 
फटा न हो, साफ-सुथरा हो। 
सातामन्नातां च वृषलो बषली व स्नानके वाद ओर पहले भौ उस 
| कऋहूतुमती स्तरीको कोई शूद्रनातीय 
नोपदन्याननोपरपृशेत्‌ । स्त्रीया पृरुषनद्ुए। 
त्रिरात्रान्ते त्रिशात्र-। तीन रात बीतनेपर-- त्रिरात्र 
| त्रतको समाप्ति होनेपर वह्‌ आप्ल- 
वतसषमाप्तवाप्लुत्य सराल्ला- | वन-स्नान करनेके पश्चात्‌ जो फटा 
३ | न हो, एेसा स्वच्छं वस्व पहने, इस 
हतनासा; स्यादिति व्यवहितेन प्रकार व्यवधानयुक्त अहत्तवासा 
सम्बन्धः| तामाप्लुतां व्रीहीनव- | पदके साथ इस वाद्थका अन्वय 


घातयेद्‌ व्रीश्चवधघाताय तामेव | दै । स्नान करनेके पश्चात्‌ उष स््ी- 


। ्. से धान कुंटावे । धान कूुटनेके 
 विनियुज्ज्यात्‌ ॥ १३॥ । कायं उसौको लगावे ॥ १३॥ ` 





ह्च य इच्छेत्‌ पुरो मे शुक्खो जायेत वेदमनु- 
सत समायुरियादिति क्षीरौदनं पाचयित्वा सर्पि. 
'मन्तमश्नीयातामी-रो जनयितवै ॥ १४ ॥ 


ब्राह्मण ४] लाङ्रमाष्याथं १३५९१ 
2 (त 0292 नः 
जो पुरुष चाहता हो कि मेरा पृतं शुक्ल वर्णका हो, एक वेदका 
अध्ययन करे ओर पूरे सौ वर्षोकी आयुतक जीवित रहे, उस दशा वे 
दोनों प्ि-पली दूध ओर चावलको पकाकर खीर बना लें ओौर उसमे घी 
मिलाकर खाँ । इससे वे उपयुक्त योग्यतावाले पुत्रको उत्पन्न करम 
समथं होते ह ।॥ १४॥ 


सय इष्यत्‌ पुत्रो मे शुक्लो यो पुरुष चाहता हौ कि मेरा 
त्र शुक्ल वर्णका उ्वन्न हो, एक 
४ णः वेदका अध्ययन करे तथा पूरी अधु 
पवंभायुरियाद्‌ वषशतं ततारीदनं | भर--सौ वर्षोतक जीवित रहे तो 
पाचयिसा सपिषन्दमहनी +~ | वे दोनो पति-पत्नी दध-चावलका 
खीर पकाकर उसमे घौ डालकर 
खार्थे । इपसे वे वेसे पुत्रको जन्म 
जनयितुम्‌ ॥ १४ ॥ देनेमे समथं होते है ॥ १४॥ 


बणेतो जायेत वेदमेकभयुतरुधीव 


> तामीहवरौ सपर्थो जनयितवै 





अथ य इच्छेत्‌ पुत्रो मे कपिलः पिङ्गो जायेत 
रै वेदावनुत्रवीत स्व॑मायुरियादिति दध्योदनं पाच 
यिखा सपिष्नन्तमहनीयातामीशवसे जनयितवै ॥ १५ 
जो चाहे कि मेरा पुत्र कपिल या पिङ्गल वणका हो, दो वेदोका 
अध्ययन करे ओर पूरे सौ वर्षोतक जीवित रहे तो वह ओर उसको पत्ती 
दहीके साय भात पकाकर उसमे घी मिलाकर खायं । इससे वे वैसे पुत्रको 
जन्म देनेमे समर्थं होते ह ॥ १५॥ 
दध्योदनं दध्ना चरुं पाच- | दध्योदन बनाकर -दहीके साथ चस 
। । रों 
} यिखा दविषद चेदिच्छति पत्रं (ष 
यदि द्विवेदौ पुलको पानेको इच्छा हो 
तदैवमशननियमः ।॥ १४ ॥ । तब एेसे भोजनका नियम हे ॥१५॥ 


"०6 82/90 ~ 










१३५२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रष्याय ६ 
5” ˆ< >> 2 222; > 29 >>, (2 2, 
अथ य इच्छेत्‌ पुत्रो मे इयामो छोहिताक्षो जायेत 

जन्‌ वेदाननुव्र्‌ बीत सवंमायुरियादिव्युदौदनं पाच- 

यिता सपिष्मन्तमदनीयातामीदषरो जनयितवे ॥१६॥ 


जो चाहे किमेरापृत्र दयाम व्ण, अरुण नयन हा, तीन वेदोका 
स्वाध्याय करे तथा पूरे सौ वर्षोतक जीवित रहे, वहु ओर उसकी पत्नी 
केवल जलम चावल पकाकर मात तैयार कर लँ बौर उषम घी मिलाकर | 
सायं । इससे वे उक्त योग्यतावाले पुत्रको जन्म देनेमे समथ होते ह ॥ १६।॥ । 
केवलमेव स्वामाविकृमोदनम्‌ | | केवल स्वाभाविक ही भात 


क 8 / खार्ये, “उदः दाब्दका प्रयोग दग्ध 
उदग्रहणमन्यत्रसङ्गानदय- आदि अन्य प्रसङ्गोंकी निवृत्तिके 


थम्‌ ॥ १६॥ लिये है ॥ १६॥ 


- +~ 





अथ य इच्छेद्‌ दुहिता मे पण्डिता जायेत सर्वमाय- 
रियादिति तिखोदनं पाचयित्वा सर्पिष्मन्तमर्नी- 
यातामीर्वरो जनयितवे । १७ ॥ 


जो चाहता हो कि मेरी पुत्री विदुषी हो भौर पूरे सौ वर्षोकी आयुतक 
जीवित रहे, वह ओर उसकी पत्नी तिल ओर चावलकी खिचरी पक्राकर 
उसमे घौ मिलाकर खार्यं । इससे वे उक्त योग्यतावाली कन्थाको जन्म 
देनेमे समथं होते ह ॥ १७॥ 
द्दित॒ः पाण्डित्यं न्नर गह निपुण ५ 
भ गणड (1 है ५ वथोनि ५ 
विषयमेव वेदेऽनधिकारात्‌ । | उसका अधिकार नहीं है । तिलौ 
(व दनं र दनका अथं है तिल-चावलकी 
खिचडी ॥ १७॥ 


















ह्मण ४] शाङ्करमाष्याथं १३५३ 


2 र. "2 र €. >, 29 अन 2 - 9 


त  सवेमायुरियादिति मा सदनं पाचयित्वा 

सपिष्मन्तमन्नीयातामीश्वरो जनयिता ओश्चेण 
© 

वाषेभेण वा ।॥ १८ ॥ 


जो चाहताहोकि मेरा पूत्र प्रख्यात पण्डित, विद्वानोकी सभामे 
निर्भय प्रवेश करनेवाला तथा श्रवणसुखद वाणी बोलनेवाला हो, सम्धुणं 
वेदोका स्वाध्याय करे ओर पूरे सौ वर्षोतक जीवित रहे, वह्‌ पुरुष ओर 
उसकी पत्नी ओषधियोका गूदा ओर चावल पकाकर उसमे घी मिल(कर 
खाय । इससे वे उक्त योग्यतावाले पुत्रको जन्म देनेमे समर्थं होते ह । उक्षा 
अथवा ऋषभ नामक ओषधिके गूदेके साथ खानेका निग्रम है ॥ १८॥ 
विविधं गीतो विगीतः प्रख्यात | नाना प्रकारसे जिसकी महत्ता 
| गायी जाय, वह॒ विगीत कहलाता 
| है । विगीत अर्थात्‌ प्रख्यात । सभि- 
ि ९ | तिगम--विद्वानोकी सभामें जाने- 
गच्छतीति प्रगल्भ इत्यथः । | वाला निर्भीक या प्रगलम। 
समितिगमः' का अथं विद्वान्‌ या 


इत्यथः । समितिंगमः सभां 





पाण्डित्यस्य प्रथग््रहणाद्‌ । | पण्डित इसलिये नहीं किया गया 
शुधरषितां श्रोतुमि्टं रमणीयां 


कि मन्त्रम पाण्डित्थका पृथक्‌ ग्रहण 
देखा जाता है । शुश्रृषिता-घुनने- 
वाचं भाषिता संस्कृताणा श्रथ मे त्रिय, रमणायवाणीका वक्ता 
अर्थात्‌ संस्कारयुक्त साथेकवाणी 
९ 
बत्य। वाचो भाषिततत्यथः | | बोलनेवाला । 


॥ 9 ओषधि अथवा फलके गूदेको 
मांसमिभभोदनं मांसोदनम्‌ । मांस कहते है; उससे मिश्रित 


मातको यहाँ ^मां षोदनः कटा गया 
है । उस ओषधिके गूदेका नियम 
करलेके लिये कहते ह--उक्षाके 
गदेके साथ । गर्माधानमे समथ 
सडको उक्ता कहते हँ । उ्ीके 
समान शक्तिशाली होनेसे ओषधि- 


तन्मांसनियमाथंमाह- 


शयोक्षेण वा मासेन । उक्ता सेचनस| विरेषका नाम॒ भो उक्षा* है, ` 


१ 


=-= त तरद मे = © = 7 १ 
& "उक्षा" शब्दके कोषमे दो प्रकारके अथं मिलते हैँ । कलकत्तेपे प्रकाशित 


“वाचस्पत्य नामक वृहत्‌ संस्कृताभिधानमे उसे अष्टवर्गान्तगंत ऋषभः नामक 


न्व. 











१३५४ वृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय & 
(7 7 > > 0 2 र > 
मथेः पगषस्तदीयं माषम्‌ | उसीका श्दा यह अभीष्ट हे। 
- प पूर्वोक्त सांडसे भी अधिक अवस्था 
वाले बेलको ऋषम कहते हँ, उसके 
चऋछषभस्ततोऽप्यधिक्ृवयास्तदीय- | समान शक्तिशाली ओषधिदोषका | 
नाम भी ऋषभ है । उसीके गदे- | 
- को यहां आषंभः समना 
माषमं मांसम्‌ ॥ १८ ॥ चाहिय ॥ १॥ 


~ 


१.५ .^ 


ओषधिका पर्याय माना गया है--ऋषम ओषधौ चः । प्रसिद्ध अंग्रेज विद्वान्‌ सर 
मोनिग्रर विलियम्ने अपने वृहत्‌ संस्कृत-अंग्रेजीकोषमे इसे “सोम' नामक पौधेका 
पर्यय मानाहै। 7 
® "ऋषभः नामक ओषधिका जायुर्वेदके अत्यन्त प्राचीन एवं प्रामाणिक 
ग्रन्थ सुश्रूत-संहिता' के “सूत्रस्थान नामक प्रथम खण्डके ३८ वे अध्यायमे {जो 
द्व्यसंग्रहणोयाध्याय भी कहकाता है ) सैतीस द्रव्यगणे अन्तर्गत उल्लेख हुआ दै! 
“भावप्रक्राश" नामक प्रसिद्ध संग्रह ग्रन्थमे उसका वर्णन इस रूपभे आया है-- 
जौवकरषमकौ ज्ञेयौ द्िमाद्िशिखरोद्‌भवोौ । 
रसोतकन्दवत्‌ कन्दौ निःसारौ सूक्ष्मपत्रकौ ॥ 
। ऋषभो दृषभ्ङ्खवत्‌ । 
| ` (“~ 
छः. ऋषभो वृषभो वीरो विषाणी ब्राह्म इत्यपि । । 
(द जीवकषभकौ बल्यौ शीतौ शुक्रकफप्रदौ । 
च मधुरौ पित्तदाहध्नौ काडवातक्षयावहौ ॥ 
। जीवक ओर ऋषभक, ( ऋषम ) नामक्ी ओषधियां हिमाख्यके शिखरपर 
 उद्पन्न होती हँ । उनकी जइ लहसुनके सहश होती है । दोनोमे हो गृदा तहीं 
ता, केवल त्वचा होतो है; दोनोमे छोटी-छोटी पत्तियां होती है । इनमेसे ऋषभ 
ो सीगकौ आछृतिका होता है । इसके दूसरे नाम ह--वृषम, वीर, विषाणी, 










बरा्ञण ४ | शाङ्रमाष्या्थं १३५१५ 


अ (^~ स (922 9 2 2 2 (>> (० = अ ॐ 
अथाभिप्रातरेव स्थाङीपाकात्रताञ्यं चेष्टिा 
स्थारीपाकस्योपघातं जुहोत्यग्नये स्वाहानुमतये स्वाहा 
देवाय सविक्रे सत्यप्रसवाय स्वाहेति हतवोद्श्रत्य 
पादरनाति ग्ायेतरस्याः परयच्छति प्रक्षाल्य पाणी 
उदपात्रं॑ पूरयित्वा तेनेनां त्रिरभ्य॒क्षतयु्तिष्ठातो 
विक्वावसलोऽन्यामिच्छ प्रप्य सं जायां पत्या 
सहेति ॥ १६ ॥ 
तदनन्तर चौथे दिन प्रातःकाल ही [ संध्या आादिका अनुष्ठान 
करके ] पत्नीके कटे हुए चावलोको लेकर स्थालीपाककी विधिसे घीकः 
संस्कार करके चरु पकाकर उसका भी संस्कार करके स्थालीपाकके अन्तमं 
से थोडा-थोड़ा लेकर प्रधान आहुतियाँ दे, उनके मन्त्र इस प्रकार ह-- 
“अग्नये स्वाहा, अनुमतये स्वाहा, देवाय सवित्रे सघ्यप्रसवाय स्वाहा" ॥ 
इस प्रकार आहुति देकर स्विष्टकृत्‌" होम करके स्थालीमें बचे हए चरुको 
एक पारमे निकालकर उसमे घी मिलाकर पहले पति उस अन्तको खाता 
है । खाकर उसी उच्छ अन्तको अपनी पत्नीके लिये देता है । तत्पश्चात्‌ 
हाय-पैर धोकर शुद्ध आचमन करके जलपात्रको भरकर उसी जलसे 
अपनी पत्नीका तीन बार अभिषेक करे । अभिषेकका मन्त्र इस प्रकार 
है- "उत्तिष्ठातो विशवावसोऽन्या मिच्छ प्रप्य सं जायां पत्या सह्‌" ॥१६॥ 


अथाभिप्रातरेव काजेऽवधात- | तदनन्तर भ्रातःकाल ही कृटनेसे 


निश्तास्तण्डुलानादाय स्थाली- | तयार हुए चावलोको लेकर स्थाली- 


द पं 
पाङावरता स्थालीपाकविधिनान्यं | पाककी विधिसे घीका संस्कार करके 


८ . । चरुको पकाकर स्थालोपाककी आहृतिः 
चेष्टिस्याज्यसंस्कारं कत्वा चर्‌ | दे । स्थालीपाकमेसे योडा-थोडा 
भ्रपयिसा स्थालीपाकस्याहृती- । अन्न लेकर अग्नये स्वाहाः इत्यादि 
जु दोयुपातशपहत्थोपहत्यागनये| मन्त्रे तीन आहुतियाँ दे । यह 
स्वाहैत्याद्याः । गा : सर्वो | सारी विधि अपने-जपने गृहयसूवके ` 
विधिद्र्टव्योऽतर । अनुसार समनी चाहिये । 











१२४६ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ अध्याय्‌ & 


अ+ अ" स अ 4 , अ ^ "द > 2, 


हुस्वोदुधरव चरुशेषं प्रारनाति | 


् 


स्वयं प्राश्येतरस्याः पल्य 
प्रयच्छत्युच्छिष्टम्‌ | प्र्ताल्य 
पाणी आाचम्योदपात्रं पूरयित्वा 
तेनोदकेनेनां प्रिरभ्युक्तसयनेन 


च्चारणम्‌ ।। १९ ॥ 


हुवन करके शेष चरुको एक 
पात्रे निकालकर पति स्वयं मोजन 
करे ! भोजन करके उच्छिष्ट माग 
पत्नीको अपण करे । तत्पश्चात्‌ 
हाथ पैर धोकर शुद्ध आचमन करके 
जलपात्र भरकर उसी जलसे पत्नौ- 
का तीन बार 'उत्तिष्ठात' इत्यादि 


मन्त्रेणोतिष्ठात इति सश्नन्मन््रो- मन्त्रके द्वारा अभिषेक करं। 


सन्त्रका पाठएकही बार करना 


। चाहिये ॥ १६ ॥ 


 अथेनामभिमर्य ्तौरोदनादि 


अथेनामभिपद्यतेऽमोऽहमस्मि सा खसा तवभस्य- 

मोऽहं सामाहमस्मि क्‌ त्वं योर पृथिवी तं 
९९ हे म ह \९/ > 

तावेहि स रभावहै सह रेतो दधावहे पु से पुत्राय 
वित्तय इति ॥ २० ॥ 

तदनन्तर पति अधनी कामना अनुसार पत्नीको खीर आदि भोजन 
करानेके पश्चात्‌ शयनकालमे अमोऽहमस्मि इत्यादि मन्त्र पदकर उसका 
आलिङ्गन करे । [ उस मन्त्रका भाव इस प्रकार है- ] "देवि ! मेँ प्राण ` 
हू, तुम दाक्‌ हो; तुम वाक्‌ हो,मेप्राणह; मैँसामहू, तुम ऋतहो; मेँ 
आकाश हूं, तुम पृथ्वी हो; अतः आओ, हम दोनों दम्पति एक दूसरेका 
आलिङ्गन करे, एक साथ रेतस्‌ धारण करे, जिससे हमें पुरुषत्वविरिष्ट 
पुत्रका लाभम हो ॥२०॥ 
तदनन्तर इस पत्नीको अभिमन्त्रित, 
करक जैसी संतानकी इच्छा हो, ` 


ब्राह्मण ४ । शाङ्रमाष्याथ १३५५७ 


अथास्या उरू विहापयति विजिहीथां यावा- 
परथ इति तस्यामथ निष्ठाय मुखेन मख संधाय 
त्रिरेनामनुखोमामनुमाष्टं विष्णुर्योनिं कल्ययतु तष्टा 
रूपाणण प -गरतु । आप्तु परजापतिघाता गभं 
दधात ते । गभ॑ धेहि सिनीवाछि गर्भं धेहि परथुष्ट- 
के । गभं ते अशिनो देवावाधत्तां पुष्करखजो ॥२१॥ 
तत्पश्चात्‌ पल्नीकं ऊरुढय ( दोनों जिं ) को एक द्सरेसे विलग 
करं । | उस समय यह्‌ मन्त्र पटना चाहिये-] "विजिहीथां चावापृथिवी 
इति" ( हे ऊरुस्वरूप आकाश ओर पृथिवी ! तुम दोनों विलग होमो ) 
इसके बाद पत्नीकी योनिमे अपनी जननेन्धिय स्थापित करके उसके महसे 
मुह मिलाकर अनुलोम-कमसे पल्नीके [केशादि पादान्त] सम्पणं ज्ञरीरका 
तीन बार माजन करे | माज॑न-कालमे विष्णुर्योनिं कल्पयतु इत्यादि 
मन््रका पाठ करे, जिसका भाव इस प्रकार हे--] ` श्रिये ! सवंव्यापी 
भगवानु विषु तेरी जननेन्द्रियको पुत्रकौ उक्पत्तिमे समथं बनावे । 
भगवान्‌ सूयं तेरे [ तथा उच्यन्न होनेवाले बालकके ] अङ्गोको विभाग- 
पूवेक पुष्ट एवं दशंनीय बनावें । विराट्‌ पुरुष भगवानु प्रजापति मुमसेः 
अभिन्नरूपमे स्थित हो तुमे वी्य॑का आधान करं । भगवान्‌ घाता 
युभसे अभिन्न भावसे स्थित हो तेरे गर्भ॑का धारण एवं पोषण करें ॥ 
देवि ! जिसकी भृरि-भरि स्तुति की जाती हे, वह सिनीवाली ( जिसमे 
चन्द्रमाकौ एक कला शेष रहती है, वह्‌ अमावास्या } तुम हो, तुम यह 
गभं धारण करो, धारण करो । देव अश्चिनीकूमार ( सूयं ओर चन्द्रमा } 


अपनी किरणरूपी कमलोकी माला धारण करके मुभसे अभिचरूपमे 
स्थित हो तुभमे गभंका आधान करें ॥ २१॥ 


रथस्या ऊरू विहापयति | तदनन्तर विजिहीथां यावापृथिवी 


ह इस मन्से पत्नीके ऊरुढयको एक 
विजिहीथां चावाघथिवी इत्यनेन। दु्रेसे अलग करं । (तस्यामर्थं 


तस्यामथेमित्पादिपूवषत्‌ । त्रिरेना। इत्यादि मन्तेमागका अथं पूववत्‌ ह । 








(ति न ५ “ , „ज 


१३४५८ वृहदारणदोपनिषद्‌ [ अध्याषं ६ 
7 ~) > 1 4 


'विष्णुर्धोनि" इत्यादि मन्त्रौमेसे 


` दः अः 


शिरश्रभृस्यजलोमापलुपा्ट 


विष्णुर्योनिरित्यादि प्रति | 





लेकर पेरतकके अज्गौको तीन-तीन 
मन्त्रम्‌ | २१॥ । बार मार्जन (स्पश) करे ॥ २१॥ 


"<+ 


हिरण्मयी अरणी याभ्णां निसंन्थतासश्चिनो 
तंते गर्भं हवामहे दशमे सासि सूतये । यथाग्नि- 
गस थिवी यथा बयोरिन्दरेण गभिणी । वायुर्दिशां 
तथा गभ॑ एवं गभं दधामि तेऽसाविति ।।२२॥ 
प्राचीन कालमें ज्योतिम॑यी अरणिर्यां थीं, जिनसे अधिनीकरुमारोनि 
-मन्थन किया । उस मन्थनसे अमृतरूप गभं प्रकट हुजा । उसी अमृतहूप 
ग्भेको हम तेरी कुक्षिमे स्थापित करते है । इसलिये कि तु इसे दशवे 
-महीनेमे उत्पन्न कर सके । जैसे पृथ्वीका गमं अग्नि हे, जैसे स्वर्गीय भूमि 
इन्द्रसे गर्भवती है, जैसे दिशाओंका गभं वायु है, उसी प्रकार मँ तुभे 
पुत्ररूप गभं स्थापित करता ह, अमुक देवि ! ॥ २२॥ 
श्रन्ते नाम गृह्वास्यसाविति | असौ" पदके द्वारा यह्‌ सुचित 
किया गया दह कि अन्तमे पत्नीका 
तस्याः ॥ २२॥ नामोच्चारण करना चाहिये ॥ २२॥ 


सोष्यन्तीमद्धिरभ्युक्षति । यथा वायुः पुष्क- 
रिणी समिङ्गयति सर्वतः । एवा ते गभः एजतु 
वहावेतु जराय॒णा । इन्द्रस्यायं जः कृतः सागर 
श्रयः । तमिन्द्र॒ निजंहि गर्भेण सावरा 








्रस्येकको प्क र पत्नीके मस्तकसे 


रि 1 


त 


बाह्मण ¢ ] शाङ्रमाप्याथं १३५९ 


न थ 2 2 >, 9 >> 3, > 7.1 


वायु पोखरीके नलको सब ओरसे चञ्चल कर देती है, उसी प्रकार तेरा 

ष ५ (व = ~ ति 
गभ अपन स्थानसे चले ओर जरायुकं साथ बाहर निकले । इन्द्र ८ भ्रसूत 
वायुके ) लिये यह्‌ योनिरूप मागं निमित हुआ है; जो अगला --गभंवेष्टन 


, (जरायु ) के साथहै। इन्द्र ! ( प्रसव-वायो ! ) उस मागंपर पहुंचकर 


तुम गभं एवं मांसपेशीके साथ बाहर निकलो ॥ २३॥ 
सोष्यन्तीमद्धरभ्ुकतति प्रसव | प्रपवकालमे सुखपुथ॑क वनवा 

काले सुखप्रसबनाथेमनेन | पैदा करके लिये थथा वायुः 

अन्तरेण । यथा वायुः पुष्करिणीं | शष्करिणीं समिङ्गयति सवतः । एवा 


वुरिह्यकित ~ | ते गभं एजतु इत्यादि मन्त्र पृदकर 
व प्रसव करनेवाली स्लीको जलसे 


गभं एजस्िति ॥ २३ ॥ सीचे॥ २३॥ 
९ ॥ ् 1 
थ्‌ जनावकम- | अव जातकरम॑का वणन करते है - 


जातेऽग्निमुपसमाधायाङ्ग आधाय कसे एषदाज्य < 
संनोय प्रबदाज्यस्योपघातं जुहोव्यस्मिन्‌ सहः 
पुष्यासमेधमानः स्वे गृहे । अस्योपसन्यां मा च्छैत्सीत्‌ 
परजया च पञ्चुभिश्च स्वाह्म। मयि प्राणा स्त्वयि 
मनसा जुहोमि स्वाहा । यत्‌ कमणा त्यरीरिचं यद्‌ 
वा न्यूनमिहाकरम्‌ । अ्निष्टत्सिष्टङ्कद्‌ विद्वान्‌ स्विष्ट 
सुहृतं करोतु नः स्वाहेति ॥ २४ ॥ 
पुत्र उत्पन्न होनेपर पिता उसे अपनी गोदमें लेकर अग्निकी स्थापना 
करके कांसकं कटोरेमे दधिमिश्रित घी रखकर उसका थोडा-थोडा-सा अंश 
लेकर “अस्मिन्‌ सहस्रम्‌” इत्यादि मन्वोदारा अग्निम आहुति दे । { मन्त्रार्थं 
इस प्रकार ह| अपने इस घरमे पुत्ररूपसं बृद्धको प्राप्त हुआ मेँ सहस्रो मनुष्यो- - 
का एकमात्र पोषण करनेवाला हों । मेरे इस पुत्रकौ संततिमे प्रजा तथा 
पञुमोके साथ सम्पत्तिका कभी उच्छेद न हो-स्वाहा । सुभः पितामे जो 


भाण हे, उन प्राणोका तुम पुमे भे मन-ही-मन होम करता हू, स्वाहा । 
१ (1 व्‌ = छ ‡ < 
मेने भधान कम करनेकं साथ-साथ जो कुछ अधिक कायं कर डाला हो 





१३६९० बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [ श्रष्याय & 
7 7 ना 4 
अथवा आवश्यक कर्ममे भी जो न्थूनता (च्रटि) करदीहो, हमारे उस 
कुर्म॑को विद्वान्‌ अग्निदेव स्विष्टकृत्‌ ( अभीष्टसाधक ) होकर स्विष्ट ओर 

सुहुत ( न्थूनातिरि क्तं दोषसे रहित ) कर द- स्वाहा ॥ २४ ॥। 
जातेऽभिधुपसमाघायाङ््‌ पुत्र जन्म होनेपर अग्निस्थापन 
करके पुत्रको गोदे लेकर ओर 
आधाय पुत्रं कसे पएषदाञ्यं संनीय | कासके कटोरपे दधिमिधित घृत 
रखकर दहीको धीमे मिलाकर 
सं योऽप दधि धृते परषदाज्प्स्योप-| उसका थोडा-थोडा-सा अंश लेकर 
 जहोत्यरि शनिः "अस्मिन्‌ सहस्रम्‌" इत्यादि मन्त्सेः 
च पदिः ५ 0 स्थानमे आहुति 

दावापस्थाने ॥ २४ ॥ दे ॥ २४॥ 
स 


| अथास्य दक्षिणं कण॑मसिनिधाय वाग्‌ वागिति 
| त्रिरथ दधि मघु धरत संनीयानन्तहिंतेन जातरूपेण 
| प्रारायति । भूस्ते दधामि भुवस्ते दधामि स्वस्ते 
दधामि भूर्भुवः स्वः सर्वं त्वयि दधामीति ॥ २५ ॥ 

स्विष्टकृत्‌ होमके अनन्तर पिता शिश्ुके दाहिने कानको अपने मुखके 


| 
| पास ले आकर "वाक्‌ वाक्‌ वाक्‌" इस प्रकार तीन बार कहे । तत्पश्चात्‌ 


| दही, मधु ओर घी एकमं मिलाकर उसे दूसरे धातुओंके मेले रहित 
विशुद्ध सोनेको चम्मचसे बालकको चटावे | उस समय इन चार मन्तरोका 
| पाठ करे ] “भूस्ते दधामि श्वस्ते दधामि" स्वस्ते दधामि “भूधुवः स्व 
 सवत्वयि दधामि, ॥२५॥ 

॥ भ्रथास्य दक्तिणं कणंम- तदनन्तर इस बालकके दाहिने . 









धाय स्वं ˆ मुखं | कानको अपने मूखके पासले जाकर 
ति त्रिजेपेत्‌ । 





"वाक्‌ वाक्‌" यह" तीन बार अपे। 





ब्रह्मण ४ | शराङ्करभाष्याथ १३६१ 


#॥ + 0 ^ थ थ थ न 1 1 1 
रथ द्धि मधु घृतं संनीयानन्त-| तसश्चात्‌ कसिके कटोरेमें दही, 
स ९ मधु बौर घी लेकर किसी दूसरे 
हिंतेनान्यवहितेन  जतिशूपेण | दरव्यके व्यवधानसषे रहित विग्धं 

सोनेकी चम्मचद्ारा भूस्ते" इत्यादि 

मन्त्र पद्कर बालककरो प्रत्येक वस्तु 
्रस्येकद्र | २४५ ॥ चटावे ॥ २५ ॥ 


नाम-कमं 
अथास्य नाम करोति वेदोऽसीति तदस्य तद्‌ 
गु्यमेव नाम भवति ॥ २६ ॥ 


इसके बाद वबालकका नामकरण करे । (तुम वेद हो ।' अतः वेद 
यह्‌ उस वालकका गृप्त नाम ही होतः है ॥ २६॥ 


अथाध्य नाभधेयं करीति इसके बाद इस बालकका 


त „ | नामकरण करे तुम वेद हो" अतः 
वेदो ऽसीति । तदस्य तदु गुह्य 
द ९ इगु वेद उस बालकका गोपनीय नाम 


नाम भवति वेद इति ॥ २६ ॥ । होता है ॥ २६॥ 
-कर्--- 


हिरण्येन प्राशयत्येतेमन््ः 


अथेनं मात्रे पदाय स्तनं प्रयच्छति यस्ते स्तनः 
शाय यो मयोभूरयो रत्नधा वसुविद्‌ यः सुदत्रः । 
येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि सरस्वति तमिह धातवे 
करिति ॥ २७ ॥ 


तदनन्तर इस बालकको माताकी गोदमे देकर “यस्ते स्तनः" इत्यादि 
मन्त्र पढते हुए स्तन पिलावे [मन्वरका भाव इस भ्रकार है-] "हे सरस्वति! 
तुम्हारा जो स्तन दूधका अक्षयभण्डार तथा पोषणका आधार हे, जो रत्नो - 
की खान है तथा सम्पूणं धन-राशिका ज्ञाता ओर उदार दानी ह तथा 
जिसके दारा तम॒ समस्त वरणीय पदधा पोषण करती हो, इस 
सतपु्के जीवनधारणाथं उस स्तनको तुम मेरी पत्नौके शरीरमे प्रविष्ट 
होकर इस शिशुके सुखम दे दो ॥ २७ ॥ 


| ० उ० ८ द - 





१३६२ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ [अध्याय ६ 
(1 भ भ मी) 
अथेनं मत्र प्रदाय स्वास्थ | तदनन्तर अपने अदे ब 
। इए इस शिशुको माताकी गोदे 
स्तनं प्रयच्छति यस्ते सतन | देकर ध्वस्ते स्तनः इत्यादि 
२ मन्त्रके द्वारा उसका स्तन बालकके 
इत्यादिमन्त्रम ॥ २७ ॥ मुह्ये दे॥ २७॥ 





अथास्य मातरमभिमन्त्रयते । इङासि मेत्रा- 
वरुणी वीरे वीरमजीजनत्‌ । सा लं वीरदी अव 
यास्मान्‌ बीरवतोऽकरदिति । तं वा एतमाहूरतिपितां 
बताभूरतिपितामहो बताभूः परमां बत काष्ठां 
घरापच्छ्विया यशसा बह्मदच॑सेन य ॒दुवंविदो व्राह्मण. 

| स्य पुत्रो जायत इति ।! २८ ॥ 
। इसके नाद बालकको माताको इस प्रकार इलासि" इत्यादि मन्दारा 
। अभिमन्त्रित करे [ मन्व्रका भाव इस प्रकार है 1 € देवि ! तु ही स्तुतिके 
| योग्य मेत्रावरूणी (अरुन्धती ) है । वीरे! तुने बौर पुत्रको जन्म देकर हमे 
22 वीरवान्‌-वीर पूरका पिताह्ववनाया है, अतः तु वोरवती हो । इस बालक- 
को देखकर द्रं लोग कहत सचश्ुच अपते पिताते भौ आगे बढ़ गया, 
तु निःसंदेह मपे पितामहसे भौ श्े्ठ निकला, तु लक्ष्मो, कीति तथा 
ब्रह्मवेजके हारा उन्नतिकी चरम सीमाको पंच गया ।' इस प्रकार विरिष्ट- 


 जानसम्पन्न जिस ब्राह्मणके एेसा पत्र उत्पन्न होता है, वह विता भी इसी 
प्रकार स्तुत्य होता है ॥२८॥ 


अथस्य मातरमभिमन्त्रयत 








इसके बाद 'इलासि" इत्यादि 
मन्त्रह्वारा इस बालककी माताको 
अभिमन्तित करे। तं वा एतमाहुः 
इस वाक्यद्रारा यहु बताया 
| गया है कि शाख्लीय विधिसे 
| उत्पन्न किया हभ पुत्र अपने पिता 
४ पितामहसे भी आगे बद्‌ जाता ` 
लक्ष्मी, 









५ 


 . इलासीत्यनेन । तं वा एतमाहु- 












बराह्मण ५ | शाङ्रमाष्याथं १३६३ 
नि 2 शा श छ श = 1 
निष्ठा प्रवदिष्येवं स्तुत्यो भव- | कष्टाको पहुंच गथा" इस प्रकार 
कहकर लोग॒ उसकी स्तुति करते 
ह । एषे विशिष्टज्ञानसे सम्पत्च जिक्च 
गस्य पुत्रो जायते स॒ चेवं स्तुत्यो | बरह्मणकै पसा पुत्र हता है, वह 
र ह पिता भी उस पृच्रकी भोतिही 
भवतर्यन्वाहयद्‌ । २८ ।| । स्तुतिकरा पात्र हौ जाता है ॥ २८॥ 


ती्यथेः । यस्य चेवंतिदे जाह्य- 





इति बृह्दारण्यकोपनिषद्ाष्ये षष्ठाध्याये 
चतुथंब्राह्मणम्‌ ॥ ४ ॥ 


पल्चम्‌ व्राह्मणः 


समस्त व्रडच्क्रा वर 

अथ वशः । पोतिमाषीपुत्रः काव्यायनीपुत्रात्‌ 
काट्यायनौ तनो गौतमी पुत्राद्‌ गौतमीपुत्रो भारदाजी- 
पुत्राद्‌ आारद्राजाप्ः पाराद्यरीपत्रात्‌ पाराशरीपत्र 
आओपस्वस्तोपत्रादोपस्वस्तीपुत्रः पाराह्रीपुत्रात्‌ पारा 
रीपुत्रः क्ायायनीपुत्रात्‌ कास्थायनीपुत्रः कोरिकी- 
। पुत्रात्‌ कोटिकीऽ आङम्बीपुत्राच वेधाघपदीपुत्राच 
` वैयाघ्पदोपन्नः काण्वीपुत्राच्च कापीपुत्राच्च कापीयुत्न 
। ।। १ ॥ अत्रेयीपत्रादात्रेयीयुत्रो गोतसीपुत्राद गोतमी- 
। यत्रो भारद्वाजीपुत्राद्‌ भरदाजीपुत्रः पाराशरीपुत्रात्‌ 

पाराशयीपुत्रो वात्सीपुत्राद्‌ वात्सीपुत्रः पाराशरीपुत्रात्‌ 
। पारादारीपुत्रो काकौरुणीयुत्राद्‌ वाकोरुणीपुत्रो बाकौ- 
 सुणीपुत्राद वाकोरुणीपुत्र आतेभागीपुत्रादातेमागी 
पुत्रः शोङ्गीपुत्राच्छोद्गीपुत्रः सास्छृतीपुत्रात्‌ सास्करती- 
पुत्र आङम्बायनीपुत्रादाछम्बायनीपुत्र आलम्बी- 
पुत्रादारम्बीपुत्रो जायन्तीपुत्राञ्जायन्तीपुत्रो 


क रन छ, 





१३६४ बृहदारण्यकोपनिषद्‌ | अध्याय ६ 
स > 2 > अ > ० ० नड [च 
माण्डुकायनीयुत्ान्माण्टूकायनीपुत्रो मणण्टकीयुतन्मा- 
ण्डकीपुत्रः शण्डिरीपुत्राच्छाण्डिरीपुनो राथीतरी- 
पुत्राद्‌ राथीतरीपुत्रो भलुकीपुाद्‌ भालुकीपुत्रः 
कोधिकीयुत्राभ्यां कोशिकीपुत्रो वेद सृतीपुत्राद्‌ वैद्‌ 
ग्रतीपुत्रः कारोकेथीयपुत्रात्‌ काशकेयीपुत्रः पाचीनयोगी- 
पुत्रात्‌ ष्राचीनयोगीपुत्रः साञ्जीवीपुत्रात्‌ साञ्जीवीपुत्रः 
पराक्नोपुत्रादासुरिगासिनः प्राश्चीपुत्र आसुरायणादासु- 
रायण आसुरेरासुरिः ॥ २ ॥ याज्ञवस्क्याद्‌ या ज्ञघ- 
ल्क्य उदारकादुद्‌ारकोऽरुणादरुण उपवेशेरपवेश्चिः 
कुश्रेः कुश्रिबाजश्रवसयो वाजश्रवा जिह्वावतो बाध्थो- 
 गाज्िह्वाबान्‌ बाध्योगोऽस्िताद बाषगणादसितो 
वाषगणो हरितात्‌ करयपाद्धरितः कश्यपः शिस्पात्‌ 
कदयपाच्छिल्पः कश्यपः करयपान्नैध वेः कश्यपो 
नेध.विचो वागम्भिण्या अम्भिण्यादित्यादादित्या- 
नीमानि शुक्छानि यजूषि वाजसनेयेन याज्ञवल्क्ये- 
| नाख्यायन्ते ॥ ३ ॥ समानमा साजीधीपुत्रात्‌ साजी- - 
| वीपुत्रो माण्डुकायनेमाण्डूकायनिर्माणडव्यान्माण्डञ्यः 
| कोत्सात्‌ कोर्सो माहिव्थेमाहिस्थिर्वमकक्चायणाद्‌ 
वामकक्षायणः शाण्डिल्याच्छाण्डिस्यो वास्स्याद्‌ 
बार्स्यः कुश्रेः कुश्चियज्ञवचसो राजस्तम्बायनाद्‌ यज्ञ- 
तचा राजस्तस्वायनस्तुरात्‌ कावषेयात्‌ तुरः कावषेयः 
` अजापतेः भजापतित्रद्यणो बह्म स्वयम्भु ब्रह्मणे 
नमः ।| 8 ॥ 
अन शका १ क्रिया जाता है--पौतिमाषीपुत्रने कात्यायनीपुतरसे, 


तमीषुतसे गोतमीपुत्रने भारद्वाजो, भारद्वाजी पुने 
राश धत्ते ओपस्वस्तोपुत्रसे,ओौपस्वस्तीयुत्ने पाराशरी- 






7 


बह्मण ४ | शाङ्करमाप्याथं १३६५ 


8 >" इन स 2 9 ० 


पत्रसे, पाराशरीप्॒रते कात्यायनीपुत्रसे, कात्यायनीपुत्रने को शिकौपुत्रसे, 
कौशिकोपुत्रने आलस्बीपुत्रसे मौर वैयाघ्र गदीदूत्रसे, वैयाघ्रपदोपुत्रने काण्वी- 
पूत्रसे तथा कापीपुत्रसे, कापौपूत्रने॥ १६ आत्रेयोपृत्रसे, आत्रेधीपुत्रने 
गौतमीपुत्रसे, गौतमीपुत्रने ारद्राजीपुत्रसे, भारद्राजीपुत्रने पारा रीपुत्रसे, 
पाराशरीपुत्रते वात्सीपुत्रसे, वात्सीपुत्रने पाराशरीपुत्रसे, पारा्रीपुत्रने 
वार्करणोपुत्रसे, वारकारणीपुत्रने  वाकारुणीपुतरसे; वाकर्णीपुत्रने 
आतंमागीपत्रध, आतंभागीपत्रने शौङ्ोपत्रये, शौङ्धोपत्रने । 
त्रस, साडकृतीपृत्रने आलम्बायनीपुत्र, आलम्बायनीपुत्रने आलम्बी 

तरसे आलम्बीपत्रने जायन्तीपुत्रसे, जायन्तीपुत्रने माण्डूकायनीपुत्रसे 

माण्डूकायनीपचरने माण्डूकोप॒त्रसे, माण्डू कीपुत्रे शाण्डिलीपुत्रसे शाण्डिली- 
पत्रने राथीत रीपत्रसे, राथीतरीपुत्रते मालुकरपुत्रष, भालुकरपुत्रने दो क्रौच्िकी 
पत्रोसे, दोनों क्रौच्िकीपत्रोने वैदभृतीपत्रसे, वैदभृतीपुच्रने काशेकेयीपुत्र- 
से, कांकेयीप॒त्रने प्राचोनयोगीपुत्रसे, प्राचोनयोगीपुत्रने साज्ञोवोपुत्रसे 

साञ्चीवीपत्रने आसुरिवासी प्राडनीपुतरसे, श्रारनीपुत्रने आसुरायणसे, आसुरा- 
यणने आसुरि, आसुरे ॥ २॥ याज्ञवल्वयसे, याज्ञवल्कयने उहालकषे 

उटालकने अरुणे, अरुणने उपवेशिसे, उपवेशने कुधिसे कुधिने, वाजश्न- 
वासे, वाजश्रवाने जिह्वावाच्‌ बाध्योगसे, जिह्वावानच्‌ बाध्योगने असित 
वाषगणसे असित वार्षगणने हरित कर्यपसे, हरित कश्यपने शिल्प कश्य- 
पसे. लिल्पकरयपने कर्यप नैध््‌ विसे, कश्यप नैघ्रू विने वाके, वाकूने 
अम्मिणीसे अम्मिणीने आदित्ये, आदित्यसे प्रा हई ये शुक्ल-यजुःश्रुति्यां 
वाजदषनेय याज्ञवल्यद्वारा प्रसिद्ध कौ गी ह ॥३॥ साज्ञी वीपत्रषयंन्त 
यह्‌ एक ही वंश हे । साज्ञीवीपुत्रन माण्डूक्रायनिसे, माण्डूकायनिने माण्ड- 
वसे माण्डव्ये कौत्ससे, कौतसने माहित्थिसे, माहित्थिनं वामकक्षायणसे 
वामकक्चायणने शाण्डिल्यसे, शाण्डिल्यने वात्स्यसे, वासस्य कुधिसे, कुश्निनं 
यज्ञवचा राजस्तम्बायनसे, यज्ञवचा राजस्तम्बायनन तुर कावषेयसे, 


तुर“ काधषेयने प्रजापतिसे ओर प्रजापतिने ब्रह्मसे । ब्रह्म स्वयम्भु हे, 
स्वयम्भु ब्रह्मको नमस्कार है ॥ ४॥ 

शयेदानीं समस्तप्रचनवंशः | | इसके अनन्तर अब सम्त 

प्रवचनका वंश बतलाया जाता हे । 

खी प्राधान्याद्‌ गुणवान्‌ पुत्रो | खीकी प्रधानता होनेसे गुणवाचु पुव 








१३६६ 


बृहदारण्यके निषद्‌ 


{ अध्य & 


अ 


मवतीति प्रस्तुतम्‌ । यतः स्ी- 
विशेषणेनैव पूत्रविरेषणादाचायं- 
परस्परा कीत्यंते । तानीमानि 
शुक्छानीत्यव्दापिश्रा णि्राह्मणेन। 
ग्रथुवा यानीन्नानि यजि तानि| 
शुक्लानि शुद्रानीन्येतत्‌ । 

 प्रजापतिषारमभ्य यावस्पौ- 





तिमापीपुत्रस्ताबदधोषखो नियता 
चायपुक्रमो वंशः समानमा 
साज्धीषीपुत्रात्‌ । बह्मणःव्रव चना- | 
रूयस्य; तच्ेतद्‌ ब्रहम प्रज।पति- । 
प्न्धपरम्परयागत्ाभ्मास्व- 
नेरधा विग्रसृतथर्‌ । अनानन्त 


स्वयं ब्रह्म नित्यं त्ये ब्रह्मणे 
नमः नमस्तदनुषर्तिभ्यो 
गुरुभ्यः ॥ १-४ ॥ 





होता है-रेसा प्रसङ्ग है । अतः 
खीविशेषणसे ही पुत्रका विशेषण 
देकर आचाणंपरम्पराका उल्लेख 
जाताहे। वेये यजुःश्रुतियोँ भुक्ल 
अर्थात्‌ ब्राह्मणसे अव्पाभिश्र ( बिना 
मिली हुई ) हं।' अथवाये जो 
यजुशश्रुतिर्यां हँ वे शुद्ध ्है-ठेसा 


| इसका तात्पयं है | 


प्रजापतिसे लेकर पौतिमाषी- 
पुत्रत्तक तो यहु अधोमुखवव॑श नियत 
आचायंपरस्पराके अनुसार है, 
इसमे साञ्जीवीपुत्तक सब आचाय 
समान (एक वाजसनेयिशाखामे ही) 
हं । ब्रह्म अर्थात्‌ प्रवचननामक 
्रह्मके सम्बन्धसे । वह यह ब्रह्म 


। प्रजापतिसे लेकर परम्परासे आकर 


हम सरमे अनेक प्रकारसे फेला 
हआ दै ¦ वह अनादि अनन्त 
स्वयम्भु ब्रह्म निलय है, उस ब्रह्यको 
नमस्कारहे ओर उक्षके अनुवरतीं 
गृरुओंको भी नमस्कार है ॥१-५॥ 


इति ब्रहदारण्यकोपनिषद्ूःष्ये षष्ठाध्याये 
पञ्चमं वंशब्राह्मणम्‌ ॥ ५ ॥ 


1. -- 
इति श्रीमद्ोविन्दभपवसपूज्यपादशिष्यस्य परमहंसपरिबाजका चार्यस्य 
श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ इृहदारण्यकोपनिषद्‌भाष्ये 
षष्टोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 





इहदारण्यकोपनिषद्धाभ्यं सम्पण 
॥ ॐ तत्सत्‌ ॥ 


=-= 


१. अर्थात्‌ इनमें पौरुषेयत्वका दोष नहीं है । 


वः त - =-= क 


| 


~ पूणमदः परणेमिदं 
पर गात्‌ पूर्णमुदच्यते । 
पूर्णस्य पूर्णमादाय 


पृणमेवावरिष्यते ॥ 


ॐ शान्तिः ! शान्तिः !! सान्ति 111 


- व 








॥+©॥>। >. 


५४6 ८४ (6 1 05 405 (4) 


नात्कात्तात्ाः तफन्तात्तनजि 


जाह ६ 














श्रीहरिः 
¢ © 
मन्त्राणां दणानुक्रमणिका 


ज्व 
मन्प्रप्रतीकानि श्र 
अग्नये स्वाहेत्यग्नौ हुत्वा ध -द 
अत्र पितापिता भवति छ 
अथ कर्मणामास्मेत्येतदेषा° ६ 
अथ चक्षरद्यवटत्त्यदा १ 
अथ त्रयो वाव लोका १ 
अथ प्राणमत्यवहत्स यदा १ 
अथ मनोभ््यवहत्त यदा ^ +. 
अथ य इच्छेत्पुत्रो मे कपिलः पिङ्खलो ६ 
अथ य इच्छेत्पूत्रो मे पण्डितो ९ 
अथं य इच्छतो मे श्यामो ६ 
अथ य इच्छेदूदुहिता मे पण्डिता ˆ“ ६ 
अथ यदा सुषुप्तो भवति न २ 
अथ यद्युदक आत्मानं 4.६ 
अथ यस्य जायामार्तवं ० 
॥ 
९ 
प्‌ 
६ 
१ 
द 
टू 
४] 
१ 
१ 
ट 


| 
[श्व 
० 


अथ यस्य जायायै ५ 
अथ यामिच्छेहीतेति 

अथ यामिच्छेत्न गर्भं दधीतेति 

अथ ये यज्ञेन दानेन 

अथ रूपाणां चक्षु 

अथ वःशः। पौतिमाषीण० 


(~ 7 1 = = = = 5 < = =© 2 = ~ < ~ 9 ७ 


| 


मण दष 
द १३२४ 
५ 8७६ 

र २९६ 
१४७ १३० 
१६ २३६५. 
१३ ५९६ 
१६ १३० 
१५ १३५२१ 
१८ १३५२ 
१६ १३५२ 
१७ १२५२ 
५९७ ४५८ 


। ९ „ ^ ` , 96 


~ ~ प "व 


क क > 





#। न 


नि 


स न्त्रधरतीकानि 

अथ द्‌ ्रोत्रमूच 

अथ हेममासन्यं प्राण० 
अथ हैनमसुरा उचरु० 
अथ हैनमहालक आ० 
अथ दैनमषस्तश्चाक्रा° 
अथ हैनं कहोलः कौ० 
अथैतं गार्गी वाच 
अथ दैनं जारत्कारव 
अथ हैनं मृज्युर्खाह्या° 
अथ हैनं मनुष्या ऊचु 
अथ हैनं विदग्धः शाण 
अथ होवाच ब्राह्मणा 
अथातः पवमानानामे० 
अथातः सम्प्र्तियंदा 
अथातो ब्रतमीमाः सा 
अथात्मनेऽन्नाद्यमागा० 
अथाधिदैवतं ज्वल्िष्या० 
अथाध्यात्ममिदमेवं मूतं 
अथाभिप्रातरेव स्थाली 
अधामृतं प्राणश्च यश्चा० 
अथामूर्तं वायु्ान्तरिक्ष' 
अथास्य दक्षिणं कर्णम० 
अथास्य नाम करोति 
अथास्य मातरसमिम० 
अथास्या ऊरू विहाय० 
अथेत्यभ्यमन्थत्स मुखाच्च 
अथैतद्वामेऽक्षणि 
अथैतस्य प्राणस्यापः 
अथैतस्य मनसो यौः 
अथंनमग्नये 
अथंनमभिभृशति 
अथेनमाचामति 
अथंनमु्यच्छत्याम ° 
अथैनं मात्रे प्रदाय 


( १२६६ ) 


००५ 


००० 


0 = < 0 49 0 < < 0 < क क 9 0 ~€ € 60 +) 2७9 < अ ॐ ८ = ~) 15 1 11 9 ८7 7 ~ 


1 


ब्रा० 


९५ 


० ^ ~ ८५ ~€ +< ^< ~ © ०8 © ¢ ०8 ^< ५५ © ५ < ८ < ~< ५ > ॐ ५ ८५ „७५ 0 ^< 6८ @& ~ ९५ 


^< 


~ ~ ५५ © 


~+ 2 ~ 


~< ५ 


२८ 
१७ 
२१ 
१७ 
२२ 


१६ 
1 


५ 


२५ 
२६ 


र 
२९ 


१३ 
१२९ 
१७ 





सन्त्रप्रतीकानि 
अथेनं वसत्योपमन्त्रया० 
अथैनामभिपद्यते प 
अथैष श्टोको भवति ५ 
अथो अयं वा आत्मा & 
अद्भ्यश्चैनं चन्द्रमसश्च 
अनन्दा नामते लोका 
अन्धं तमः प्रविशन्ति 
अन्नं ब्रहोत्येक आहु० 
अयमग्निः सर्वेषां भूतानां 
अयमनिनर्वेश्वानरो 
अयमाकाशः सर्वेषां ४4 
अयमात्मा सर्वेषां भूतानां 
अथमादित्यः सर्वेषां 
अयं चन्द्रः सर्वेषां 
अयं धर; सर्वेषां भूतानां 
अयं वायूः सर्वेषां 
अयं वे छोकोऽग्निगौतम 
अय. स्तनयित्नुः सेषां 
असौ वे छोकोऽग्िगौँतम ५९९ 
अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्कय क्रिज्योति° 


अस्तमित आदित्ये “° बन्द्रमस्यस्तमिते 
क्रज्योतिरेवा० ८० 


अस्तमित आदित्ये चान्तेऽनौ ˆ“ 
अस्तमित आदित्ये" शान्तायां वाचि 
अहर्वा अश्वं परस्तात्‌ 

अहत्किकरेति होवाच ५६ 
आकाश एक यस्थाय० 

आग्निवेश्यादाग्तिवेश्य० 
आग्तिवेश्यादाग्निवेष्यो 


आत्मान चेद्विजानीयाद० 
आत्मवेदमग्र जसीत्पू० 


आत्मैवेदमग्र आसीदेक 
आत्रेवीपृत्रादातरेयोपूत्रो 
आप एव यस्यायतन 
~+, 


रः 
त 


-५ ^< © ० > ~ ॐ ^ <) 


~ल ^< 


2 + ~€! 


९) 0 ~© ~ल 


© <न 


५ 0 ~< ^= ० ० ७ ५ ५७ ~< ® ० ८ 


(= +< 6 62 ० ~ 9 (> > ^= ५ ५५ ५ 


+< 6 ~ 


[1 


~ ~< ^< < ~< ~ ~< 2 ~< ~ ॐ < ~< 


> 
( ८ 22 > 


2 


@ ~<= ० <© छ ५ >< ~ ~ ~< © 


[+ ~ 


© 
0 < 


षष्ट 
१२७६ 
१३१५६ 
देल 
३०१५ 
२७७ 
१०७८ 


१०७७ 


<© 

| 
2 
९ 


८ = 
1१ @ 
^< 


१२०७ 
८६ 
९३ 
५८६ 
4 ~ 
५६९० 
१८५. 

१२९६ 
१८९ 

१२८५८ 
८७५्‌ 


८७१५. 
८७६ 
८७८ 
४५ 
८१६ 
७९९ 
६१५ 
११५६ 
१०७८ 
१६० 
२११ 
१३६३ 


८०२ 


| 





मन्त्रप्रतीकानि 0 ्रा० म० गरष 
आप एवेदमग्र आयु -* ५ 1 2 
आपो वा अकस्त्यदपा १ २ २ 
आराममस्य पश्यन्ति 1 र ३ १ 
इदं मानुष स्वेषां र ५ १३ 
इदं वं तन्मधु" ` "पश्यन्नवोचत्‌ । आथर्व० २ भ १७ 
इदं वै तन्मधु" "पश्यन्नवोचत्‌ । तद्वां २ भ १६ 
इदं व तन्मधु ` पश्यत्रवोचत्‌ । पुरश्चक्रे २ 2 १८ 
इदं वै तन्मधु" "पश्यन्नवोचत्‌ । रूप २ ५ १६ 
इद. सत्य. सर्वेषां =: २ भ्‌ १२ 
इन्धो ह्‌ वं नामष ५ २ २ 
इमा आपः सर्वेषां २ भ २ 
इमा दिशः सर्वेषां २ 4 ६ 
इमावेव गोतमभरद्राजा० र्‌ र 9 
इयं पृथिवी सर्वेषां २ भ्‌ १ 
इयं विद्युत्सवेषां भूतानां र ५ प 
इहैव सन्तोऽथ विद्य ° 9 ४ १७ 
उक्थं प्राणो वा उक्थं भ १२ १ 
उषा वा अश्वस्य मेघ्यस्य £ १ १ 
ऋचोयजु षि ५ १४ २ 
एकधैवानुद्रष्टव्यमेतदप्र० ˆ“ छ घे २० 
एकीमवति न पश्यती० =“ ४ 9 २ 
एतद्ध वे तजनको ५ १४ = 
एतद्ध स्म वे तद्धि्ानु° द 9 धे 
एतद्रे परमं तपो भ्‌ १९१ १ 
एतमु हैव चूलो " ~ 
एतम हैव जानक्रिराय° ६ = ११ 
एतमु हैव मधुकः (५ ६ ३ & 
एतमु हैव वाजसनेयो ६ द ९ 
एतम हैव सत्यकामो ज ॥ २ १२ 
एतस्य वा अक्षरस्य ड ५ ^ 
एष उ एव बृहस्पति० “^` १ दे २९ 
एष उ एव ब्रह्मणस्पति ““" १ ३ २१ 
एष उ एव साम वाग्वे .१ र २२ 
१ द २३ 


एष उ वा उद्गीथः 








सन्त्रप्रतीकानि 
एष प्रजापति्य॑द्‌ 
एषां वै भूतानां पृथिवी 
कतम भात्मेति योऽयं 
कतम आदित्या इति १५१ 
कतम इन्द्रः कतमः “~ 
कतमेते त्रयो देवा 
कतमे रुद्रा इति 
कतमे वसव इत्यग्निश्च  “““ 
कतमे षडत्यग्िश्च 
करिमन्नु त्वं चात्मा 
काम एव यस्यायतनं . 
क्रदेवतोऽस्यामुदीच्यां 
किंदेवतोऽस्यां दक्षिणायां 
किदवतोऽस्यां ्रूवायां 
 किदेवतोऽस्यां प्रतीच्यां 
क्रिदेवतोऽस्या प्राच्यां 
क्षत्त्र प्राणो व क्षत्त्रं प्राणो “*“ 
खं ब्रह्य । खं पुराणं 
घृतकौशिकादृघृतकोरिकः 
'घृतकौिकादघृतकौशिकः 
चक्षुं ग्रहः 
 चक्षुहोच्वक्राम 
चतुरौदुम्बरो भवत्यौदुर 
क. जनको ह वैदेह आ 
जनको ह्‌ वदेहः कुर्चा° 
















१३७२ ) 


ष ब्रा मं० 
भ्‌ द १ 
र १ 

ह ७ 

& ५ 

& द 

[अ न 

६ छ 

९ ६ 

[ओ ७ 

६ २९ 

स ११ 

९ २३ 

९ द 

स. २४ 

९ स 


) 0 ७ 08 छ © © क < ~ तठ ५ < तल ८ छ ५ ५५ ५ ४ ^ ५ ५ ८५ „५५ ८५ 6 


(क 46 


चष्ट 
११८८ 
१३३१५ 
८९१ 
७६० 
७ € 0 ¶ 
७६२ । 
७८६९ 
७८८ 
७९१ 
८१७ 
७६७ 
८१३ 
८०६ 
८१५ । 
८११ । 
८०६ 
१२२९१ 
११७५ ५ 
६१६ ६ 
११५९ १ 
६५६ | 
१२५७ 
१२३२३ 
८७१ 
८५७ 
९२० 
८७०9 


८२९ 





| भनत्रभरतीकानि अ० ब्रा मं० ठ 
| 4 पुत्रात्प्रेयो 3.4 १ 9 द २३६ 
तद्तह चाभ्यृक्तम्‌ । एष ५५ 9 घ २३ १११७ 
तदेतद्रह्य ततं विट्‌० १ ध १५ २९५ 
# तदेतन्मूर्तं यदन्यत्‌ ० + र ३ २ ५१५ 
तदेतेश्लोका भवन्ति।अण्‌ःपन्था विततः 9 9 त १०७० 
तदेते ° "स्वप्नेन ४ ड ११ ९६३५ 
तदेष श्लोको भवति । अर्वाग्बिलश्चमस २ २ ५०८ 
तदेष" " "तदेव सक्तः सह॒ -- 9 प ६ १०४८ 
तदेष" ˆ "यदा सर्वे ६५ थ 9 ७ १०६१५ 
तद्धापि ब्रह्मदत्तश्चैक्रिता० १ ३ २४ १७८ 
तद्धेदं तर््यव्याछतमासीत्‌ : 9 ७ १६१ 
तद्‌ यत्तत्सत्यमसौ ५ प्‌ २ ११६७. 
तद्‌ यथा तृणजलायुका ˆ“ 9 ४ र १०३७ 
१ तद्‌ यथानः सुसमाहित “““ 9 ३ ३५ १०१० 
तद्‌ यथा पेचस्कारी पेद्य० “ 9 ४ 9 १०३६ 
तद्‌ यथा महामत्स्य उभे ४ ३ ८5 ६५६ 
तद्‌ यथा राजानमायान्त० ˆ“ 9 ३ ३७ १०२१ 
तद्‌ यथा राजानं प्रयि “““ 9 ३ ३८ १०२३ 
तद्‌ यथास्मिन्नाकाे "व 2 ३ १ ६५९. 
| , तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा 9 ३ २१ इत 
| तद्रा एतदक्षरं गार््यहष्टं ˆ“ ३ त ११ ७७८ 
| तद्र तदेतदेव ० छ १ ११९१ 
+ तम एव यस्यायतनः ३ & १७ ८०० 
तमेताः सप्ताक्षितय १८१. २ २ २ ५०६ 
तमेव धीरो विज्ञाय ५ ४ २१ १०६१ 
तस्मिञ्छुक्लमुत नीलमाहुः ˆ“ 9 9 ६ १०७३ 
तस्य प्राची दिक्प्राञ्चः 9 र ण त्९१्‌ 
तस्य वा एतस्य पुरुषस्य | र € ९२३ 
तस्य हैतस्य पुरुषस्य र र ४ ५२७ 
तस्य हैतस्य साम्नो यः प्रतिष्ठां वेद १ २ २७ १५ 
तस्य सुवर्णं वेद ६ १ र २६ १५३ 
तस्य ““स्वं वेद १ रे २५ १५० 
तस्था उपस्थानं गायन्य० ““ ५ १४ ७ १२३९६ 
तस्या वेदिरपस्थो 4 ४ २३ १३३८ 









-मन्त्रप्रतीकानि 

तस्ये वाचः पृथिवी 
तत. हैतमरहालक 

तात्‌ होवाच ब्राह्यणा 
तावा अस्यैता हिता 
ता. हैतामेके 

ते देवा अन्रुन्नेतावदरा 
ते य एवमेतद्धिदु ° 

ते ह वाचमूचुस्त्वं न 
ते हेमे प्राण अह. श्रेयस 
ते होचुः क्व नु सोऽभूत्‌ 
त्रयंवा इदं ताम लूपं 
त्रयाः प्राजापत्याः 
त्रयो रोका एत एव 
ज्रयो वेदा एत एव 
त्रीण्यात्मनेऽकसर्तेति 
त्वगवे ग्रहः 
त्वच एवास्य रुधिरं 
दिवश्चेनमादिद्याच्च 
हप्तबाखाकिर्हान्‌चानो 
देवाः पितरो मनुष्या 
द्रया ह प्राजापत्या 


द्वे वाव ब्रह्मणो सूपे मूतं 
नतव रथान रथ० 


~ नैवेह किचनाग्र आसीत्‌ 
पज॑स्यो वा अग्निर्गौतम 


( १३७४ ) 


> 
© 


४ 
. 
< „> © ~ ~= ~< ५ „<= „५ ५0 ^= ~ ~= ~< ^= ^< < ^ ~ ^> +< 6८ ५ ~ „< 


> ५ +< 65 = ~ ॐ @ ५ ~< 


२-२९८ 


( १३७५ ) 








सन्त्रप्रतीकानि अ० ब्रा० मं° पृष 
बरह्म तं` ` "वेदास्तं ५१ ष्‌ ७: ` १ २9 
ब्रह्य वा इदमग्र आसौत्तदात्मानमेवावेत्‌ ? ४ १० २५३ 
ब्रह्य ` ` ` आसीदेकमेव १ ४ ११ २८६ 
8 भरमिरन्तरिक्षं । ५ १४ 0 
मनस्षवानुद्रष्टव्य 1 छ १६ १०८८ 
मनोमयोऽयं पुरुषो ष्‌ ६ > 5 
मनो वे ग्रहः ३ २ ७ ६५६ 
मनो होचक्राम ६ १ १९१ १२५८ 
मांसान्यस्य शकराणि ३ {र ८२६ 
मैत्रेयीति होवाच याज्ञवत्वयः {9 ५ २ १६२९ 
| मैत्रेयीति होवाच याज्ञवल्क्य ++ 2 छ १ ५४५४ 
| यः पृथिन्यां तिष्ठन्‌ २ ७ ३ ७४६ 
यः प्राणे तिष्ठन्‌ र ७ १६ ७५० 
| यः श्रोत्रे तिष्ट रे ७ १९ ७५० 
न यः सर्वेषु भूतेषु ३ ७ १५ ७५३ 
य अकाशे तिष्ठन्‌ ३ ७ १९ 
य आदित्ये तिष्ठन ३ ७ 3 ७५१ 
य एष एतस्मिन्मण्डले । भ्‌ २ १२०० 
| यजुः प्राणो वे यजुः प्राणे 1 १३ ९ + ९६६ 
यक्किञ्च विजिज्ञास्यं 4 ५ € ३५० 
| यक्किञ्ा विज्ञातं प्राणस्य १ ५ १० २५० 
| यत्तं कश्चिदव्रवीत्तच्छण ° १५. १ र ८७२ 
| यत्रं वा अन्यदिव 9 ३ ३१ &६& 
1 यत्रहि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं जिघ्रति २ छ १७ ५७१्‌ 
। ` यत्न"“-पश्यति म ५ १५ ११४९१ 
| यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत्पिता १ ५ १ ३२१ 
यत्सत्तान्नानि "पितेति १ भ न ३२३ 
, यत्समूमावृहेगु° द ९& €-२ठ ८२६ 
19 यथा वृक्षो वनस्पति° ३ € ९२८ ८२७ 
यदा वं पुरुषो° “६ १० ९१ १९२०९ 
यदेव ते केश्चिदब्रवीत्तच्छणवामेत्य- 
न्नवीन्म उदङ्कः ०५ 3.9 १ २ ८५७ 
1 यदेव ते गदंभीविपौतो „थ १ ५ ८५१ 
। १ | 
यदेवं ते" ˆ "विदग्धः ७ १ ७ ८५५ 





| यदेव ते" - "बकुंरवाष्णं ° ३ ८७& 
7) 8६८ 
| 


ट्‌ 


( १३७६ ) 





॥ 
मन्त्रप्रतीकानि ० अआ म १ 
यदेव ते"““"सत्यकामो : १ ६ ८५३ । 
यदेतमनुपश्यत्यात्मानं ४ 9 १५ १०८४ 
यद्‌ वृक्षो वृक्णो रोहति २ अ+ = ८२७ ऋ 
यदै तन्न जिघ्रति जिघ्रन्‌ व ण ३ २४ ६९२ 
. यद्र तन्न पश्यति पश्य० ४ ३ २३ ९०६ ॥ 
यद्वै तन्न मनुते ४ ३ २त ६९२ 
यदै तन्न रसयते ४ ३ ९५ ६९२ | 
यद्धं तन्त वदति छ ३ २६ ६९२ 
यद्र तन्न विजानाति छ ३ ३० ९६९२ 
यदं तन्न श्यृणोति 9 र २७ ९६६२ | 
यद तन्त स्पृशति ` 9 ३ २६ ९९२ ऋ 
यश्चक्षुषि तिष्ठ ३ ७ १८ ७५५ क 
यश्चन्द्रतारके + ७ ११ ७५९ ऋ 
यस्तिमसि तिष्ठ" ३ ७ १३ ७५१ | 
यस्तेजसि तिष्ठ. ५६ ७ १४ ८५२ ऋ 
यस्त्वचि तिष्ठ. दे ७ २१ ७१५५ | 
यस्मादर्वाकिसंवत्सरो° छ ४ १९ ६०८१५ । 
यस्मिन्पञ्च पञ्चजना ~ 9 9 १७ १०८६ | 
यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध ४ 9 ४ १३ १०८० 
याज्ञवल्कय किञ्योतिरयं 9 ३ स | 
याज्ञवत्वयायाज्ञवल्क्य ६ च द १२३६३ | 
याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरय- 
मदय न्या & ६४६१ 
याज्ञवल्वयेति """दयग्मिः 52 0 





याज्ञवल्क्येति“ "कत्ययमद्याध्वयुःरस्मिन्‌ 


याज्ञवल्क्येति" "दयोद्गाता० एः 
(क 


५ ५ ५ ५ 0 40 ५ ५५ „९५ 


„< 
ह) 


मन्तरव्रतीकानि 

योऽग्नौ तिष्ठन्‌ 

यो दिक्षु तिष्ठन्‌ 

यो दिवि तिष्ठन्‌ 

योऽन्तरिक्षे तिष्ठन्‌ 

योऽप्सु तिष्ठन्‌ 

यो मनसि तिष्ठन्‌ 

योऽयं दक्षिणेऽक्षनपुरूष० 

यो रेतसि तिष्ठन्‌ 

योवा एतदक्षरं 

यो वाचि तिष्ठन्‌ 

यो वायौ तिष्ठन्‌ 

यो विज्ञाने तिष्ठन्‌ 

योवेस संवत्सरः 

योषा वा अग्िगौतम 

योह वा आयतनं वेद 

योह वँ जयेष्ठं च श्रेष्ठं च" 
योह वै प्रजाति वेद ° 
योहं वैँ प्रतिष्ठां वेर 

योह वै वसिष्ठां वेद ०० 
योह वं शिश्‌. साधनं. 
योह वं संपदं वेद 


रूपाण्येव यस्यायतनं ““य एवायमादर्थे३े ` 


हूपाण्येव “एवासावादित्ये “““ 
रेत एव यस्यायतन .. 
रेतस इति मा कोचत 
रेतो. होच्चक्राम 
नाग्घोच्चक्राम 

नावं ग्रहः 

बाचं धेनुमुपासीत 
विज्ञातं विजिज्ञास्यमवि० "“ 
विद्यदुब्रहमयाहु° # 
बेत्थ यथेमाः प्रजाः 
शाकल्येति होवाच 
श्रोतं वे ग्रहः 

श्रोत्रं होचक्राम ` 
श्वेतकेतुर्ह वा आरुणेयः 


बूर उ० ८७- 


0 ९) 0 क 60 क 0 0 ~< ८५ = << ८५ ८ ५५ +< ८७ ५५ छ „९५ 11 


49 490 „७ ९ क) „+< = +< ~ क 0 ९५ ८५ ५ 


५ ५ 
५4 छ „९ (@ ७ © < 4. € ~= „> @ (> (@ - ~< ~© < ~< ~= ~< ~= <© >< @ न ल आ ("> ~ @ © & <€ 


१५ 
१२ 
१७ 
५-२८ 
१२. 


„७ ७ 4 ^< ~ 


० 
© 4 4 


0 „< ~ ^^ ^ ~< ~< 


षष्ठ 
७९५१ 
७५१ 
७५१ 
७५१ 
७५१ 
७५० 
१२०१ 
७७ 
७७७ 
७५४ 
७५१ 
७५० 
३६२ 
१२९६ 
१२५० 
१२०८ 
१२५७ 
१२५१ 
१२५० 
०२ 
१२५२ 
८०९१ 
७६८ 
८९ ४ 
८२८ 
१२५६ 
१२५६ 
६५६ 


` १२०५ 


३०७९ 
१२०४ 
१२७१ 

८०४ 


` , ६५६ 
` १२५०८ 


१२७३ 


स यथा संन्धवघनो 





मन्त्रप्रतीकानि 

स एष संवत्सरः प्रजा० 
स रक्षत यदिवा 

स ब्रेधात्मानं व्यकू° 

स॒ नैव व्यभवत्तच्छुयो° 
स नैव व्यभवत्स विश ० 
स तैव व्यभवत्स शौद्रं 
समानमा सांजीवीपुत्रात्‌ 
सय इच्छेत्पुत्रो मे 
सय इमां. खरील्लोकान्‌ 


सय! कामयेत 
स यत्रायमणिमानं न्येति 


स यत्रायमात्माबल्यं 
स यत्रैतत्स्वप्नया 


स यथा दुम्दुभेहुन्यमा० 


१ 3 
स यथाद्रैवागेरम्याहितस्य 
स यथार्रधाग्नेरम्याहितात्‌ 
स यथा वीणाये वा्य० 


द 22 22 . 
सं यथा श्ुस्य ध्माय० 
23 9) ् 
स यथा सर्वासामपा. 


3) ॐ 2) 
स॒ यथा संन्धवखिल्य 


( १३७८ ) 

अ 9 ब्रा 

भ्‌ 

र्‌ 

। 

ण 

छ 
भ्‌ 
॥; 

१४ 


स्वप्नान्ते 


ता एष एतः मनु २ स्वप्ने ** 


«५ „< +< © ~ ५ 63 ~ +< © +< ® +< © © ^< ® „^< ~< ® ~ € ५ „८५ 


२५८ 





( १३७६ ) 





मन्त्रध्रतीकानि ` श्र व्रा० म॑० पृष्ठ 
स.वा एष महानज आत्माजरो° ˆ 9 ४ २५ ११२४ . 

स वाˆ““आत्मान्नादो ७ ७ २७ ५.२९ 

स वा'“"आत्मा योऽयं ४ ४ २२ १०६३ 

सवै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते १ ७ ३. १७५ 

स वै वाचमेव प्रथमामत्यवहत्सा“ १ र १२ १२८ 

सह प्रजापतिरीक्षांचक्र द 9 २ १३३६ 

स होवाच गार््यो य एवायमग्नौ“ २ १ ७ ४१३ 

स होवाच “` एवायमप्सु ब = १ ~ ७१० 

स होवाच“"एवायमाकाशे २ १ ५ ४९११ 

स होवाच ˆ**एवायमात्मनि ˆ“ २ १ १३ ४१८ 

स॒ होवाच-“"एवायमादर्ञे ˆ“ २ १ & ४१४ 

स होवाच^*“एवायं छायामयः! ˆˆˆ २ १ १२ ४१७ 

स होवाच“"दिक्षु अर १ ११ ४१६ 

स होवाचः" "यन्तं अ १ १० ४१५ 

सं होवाच-° "वायौ = २ १ ६ ४१२ 

सख होवाच*““एवासावादित्ये २ १ २ ४०६ 

स होवाच" “चन्द्र ~~ १ र ४०६ 

स होवाच "““विद्युति २ १ ४ ४१० 

स होवाच तथा नस्त्वं गौतम ˆ“ € २ ठ १२८७ 

स होवाच" तात. ६ २ ४ १२८१ 

सहोवाच देवेषु वं ६ २ ६ १२८४ 

स होवाचन वा अरे पत्युः कामाय २ ४ ५ ५७०८ 

स होवाच“ पत्युः 9) ५ २ ११३२ 

स होवाच प्रतिज्ञातो ६ २ ५ १२८२ 

स होवाच महिमान ३ ९ २ ७८७ 

स होवाच यदर्घ्व८गागि “आकाल एव रे ८ ७ ७६४ 

स दोवाच"**आकाशे तदोतं ~~“. ठ 9 *७६२ 

स होवाच याज्ञवल्क्यः प्रिया बतारे २ ४ ४ ५४७७ 

. स होवाच“ "वे खलु ४ भ्‌ ५ ११३९१ 

स होवाच वायुर्वै गौतम + ७ २ ७४६ 

स होवाच विज्ञायते "र २ ७ १२८७ 

स होवाचाजावश्रुः प्रतिलोमं ˆ २ १ १५ ७२१ 

स होवाचाजातशत्रुरेतावन्न्‌ २ ˆ“ २ १ १४ ४१९ 

+ स होवाचाजातशंतूर्थव्रेष* पुरुषःक्वेष २ १ १६ ४३६ 

॥ स होवाचा“““पुरुषस्तदेषां ५२ १ १७ ७३६ 

॥ स होवाचंतदै तदक्षरं > र ८ <= ७६६ 





सन्त्रप्रतीकानि 

स होवाचोवाच वें सो० 

स होवाचोषस्तश्चाक्रायणो 
सा चेदस्मं न दद्यात्का० 


सा चेदस्मे दद्यदि० 
साम प्राणो वे साम 


सावा एषा देवता 

सा वा-* "पाप्मानं मृत्युमपहत्य 
सा वाः ` `मृ्यूमपहत्याथना 
साह वागुवाच 

सा होवाच नमस्तेऽस्तु 

सा होवाच ब्राह्यणा 


2 


५ ~ 69 © < 


सा होवाच मैत्रेयी । यन्नु म इयं भगोः सर्वार्‌ 


सा होवाच "ˆ" वित्तेन पूणां स्यात्स्यां 
सा होवाच मत्रेयौ येनाहं 

2) 2) 
सा होवाच मैत्रेय्यत्रैव मा भगवानम्‌° 
सा होवाच“ मगवान्मो° ५९ 
सा होवाच यदूर्ध्वं याज्ञ° 

2) 2) 


सा होवाचाहं वत्वा ००० 


सैषा गायश्येतास्म स्तुरीये 

सोऽकामयत द्िितीयो 

सोऽकामयत भयसा 

सोऽकामयत मेध्यं ०० 

सोऽबिभेत्तस्मादेकाकी 

सोऽयास्य भद्कखिरसोऽ० ००५ 
सोऽवेदहं वाव सृष्टि *- 
सोष्यतन्तीमद्भिरभ्यृक्षति ‰ 
सो हेयमीक्षा्चक्र + 
स्वप्नान्त उच्चावचमीय० ९०० 
हस्ती वं ग्रहः # 
हिरण्मयो अरणी, । ५०० 
हिरण्मयेन पात्रेण 


^ ५ „५0 ~ „९ © ~ (€ 


[+ ~ 
4 „<= 0 ५ ~ ५ ० ० © ५५ 


^© 


सं 9 प ष्ठु ( | 


६६४ 
७०२ 
१३४२ 
१३५४ 
१२२० 
१२९ 
१२१५ 
१२७ 
१२६२ 
७६३ 


५ 4 @ ~< ~ 


(22 


> न ^> 
+< © < © 


| 
५ 
© 
4 
1 


१७१५ 
११३० 


५४१ 
११३० 


५७२ 


११३८ 
७६१ 
७६७ 


७१५६. 
१२२५ 


७२ 
७८ 


^© ^© 
+< < @ + ० @ <© ^ ८५ ० ५ 66 ल ८५ 0 


८9 
१६८ 
१२८ 
१८० 

१३५० 
१७८ 
६३७ 
६५६ 

१३५८ 

१२७१ 


[1 


ह । ९ 
«५ 63 ~+ 


१. 
~ ९ 





॥ श्रीहरिः ॥ 
गीताप्रेस, गोरखयपुरव्छा सस्ता, सदा सेवनीय 
आत्पकल्याणव्छारी साहित्य 


पुराण-साहित्य-- 
संक्षिप्र पद्यपुराण 
पदापुराणका यह संक्षिप्न भावानुवाद हे । भगवान्‌ विष्णुका माहात्म्य विहोषरूपसे 
वर्णित होनेके कारण वैष्णवोंको यह अधिक श्रिय है । भगवान्‌ श्रीराम तथा श्रीकृष्णके 
अवतार-चरित्रौ एवं उनके परात्पर रूपोंका इसे विस्तृत वर्णन ज्ञानप्रद है । इसकी कथा 
अत्यन्त रोचक, शिक्षाप्रद ओर कल्याणकारी होनेसे इसका पठन-पाठन, अनुङ्ीलन, 
पारायण आदि श्रेयस्कर हे । पृष्ठ-संख्या ९०४, रंगीन चित्र ९ एवं अनेक रेखा-चित्र । 
श्रीहरिवंरापुराण सटीक (महाभारत-खिल भाग) 
श्रीहरिवंापुराण --महाभारतका खिल या प्रकीर्णं भाग है । इसे भगवान्‌ श्रीहरि 
(श्रीकृष्ण )के वंशका बृहद्‌ वर्णन हे। भगवद्धक्ति तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णसे सम्बद्ध 
शास््रोमें बताया गया रह । मूल व ं स 
रंगीन चित्र ८. सजिल्द । न 
संक्षिप्र श्रीमदहेवीभागवत 
सुप्रसिद्ध देवीभागवत-पुराणके इस संक्षिप्न हिन्दी-रूपान्तरमें सचिदानन्द परब्रह्मकी 
मातृ-शाक्तिके रूपमे उपासना ओर आद्याराक्ति भगवतीके तात्त्विक स्वरूपका 
विवेचनसहित महादेवीकी अद्धुत लीला-कथाओं एवं चरत्रोंका ज्ञानप्रद रोचक वर्णन है । 
इसके पौराणिक आख्यान एवं सुरुचिपूर्णं चरित्र-कथार्ते कल्याणकारी हे । सजिल्द, 
पृष्ठ-संख्या ७०४, बहुरंगे चित्र ८, सादे चित्र ९८, रेखा-चित्र १७६ तथा रेखाङ्कित यन्त्र 
३, इसकी उल्लेखनीय विरोषतार्पे है । 
श्रीमद्धागवतमहापुराण (दो खण्ड) 
सुप्रसिद्धं श्रीमद्धागवतमहापुराण भगवत्रेम-रसका छलकता हुआ एेसा सागर है 
जिसकी करीं कोई तुलना नहीं है-- “स्वादु स्वादु पदे पदे ।' इसमें सकाम-कर्म, 
निष्काम-कर्म, साधन-ज्ञान, सिद्ध-ज्ञान, साधन-भक्ति, प्रेमा-भक्ति आदि उत्तमोत्तम 
मोक्षदायक साधन-मार्गोका रहस्य-विवेचन बड़ी ही मधुरताके साथ किया गया है । 
मानव-जीवनके चरम ओर परम लक्ष्य--भगवत्प्राप्नि या आत्म-कल्याणहेतु इस महान्‌ 
ग्रन्थका पाठ, पारायण, श्रवण, अनुञ्चीलन आदिका आश्रय ही इस घोर कलिकाले 
एकमात्र परमोपयोगी साधन हे । सम्पूर्ण न्थ मूल पाठ एवं अनुवादसहित दो खण्डो 
उपलब्ध है । कुल पृष्ठ-संख्या २०२९, भावमय बहूरंगे चित्र २, सजिल्द, श्रीमद्धागवतकी 
महिमा, माहात्म्य, पूजन-विधि, आरती एवं पाठके विभिन्न प्रयोग आदि उपयोगी 


सामग्रीसहित । 






॥ श्रीहरिः ॥ 


गीताप्रेस, गोरखपुरसे प्रकाशित विभिन्न गीता 
| ्रीमद्धगवद्रीता-तत्तविवेचनी-- 
(टीकाकार-श्रीजयदयालजी गोयन्दका) 
श्रीमद्भगवद्गीता साधक संजीवनी टीका-- 
(टीकाकार-स्वामी रामसुखदासजी महाराज) 
गीता-दर्पण-- (स्वामी रामसुखदासजी महाराज) 
गीता-दर्पण-- (पाकेट साज) 
गीता-माधुर्य 
गीता-शांकरभाष्य 
गीता-चिन्तन-- (ले° श्रीहनुमानप्रसादजी पोदार) 
श्रीमद्धगव द्रीता-- मूल, पदच्छेद, अन्वय, साधारण भाषाटीका 
श्रीमद्भगवद्गीता माहात्म्यसहित, सटीक मोटे अक्षरोमें | 
श्रीमद्धगव द्रीता--रलोक, साधारण भाषाटीका, टिप्पणी-प्रधान || 
विषय, मोटा टाइप, अजिल्द्‌ | 
श्रीमद्धगवदगीता-- केवर भाषा 
श्रीमद्धगवदरीता- साधारण भाषाटीका, पाकेट साइज 
श्रीमद्धगवदरीता- मूर मोटे अक्षरोमे 
श्रीपञ्चरलगीता-- ( श्रीमद्धगवदरीता, विष्णुसहस्रनाम, 
श्रीभीष्मस्तवराज, श्रीअनुस्मृति, श्रीगजेन्द्रमोक्षके 
मूल-पाठ) 
श्रीमद्धगवदरीता--श्रीविष्णुसहस्रनामसहित छोटा साइज 
गीताताबीजी-- मूल 


































॥ श्रीहरिः ॥ 














गीताप्रेस, गोरखपुरसे 
प्रकारित 

| उपनिषद्‌ ` 

| ईशादि नौ उयनिषद्‌ अन्वय, हिंदी व्याख्यासहित 

| इ्ावास्योपनिषद्‌ हिंदी अनुवाद राकर भाष्यसहित 
केनोपनिषद्‌ (०. „) 
कठोपनिषद्‌ ( ) 
पाण्ड्क्योपनिषद्‌ °. ^ 
मुण्डकोपनिषद्‌ (* ^) 
प्रभ्रोपनिषद्‌ (** ) 
तैत्तिरीयोपनिषद्‌ `: ^ 
एेतरेयोपनिषद्‌ . | (0 


शचेताश्चतरोपनिषद्‌ 















॥११।। 

11111 ५ २८६ 
11 1 
१1111141 

{11110 


{६ ल 

भ ११ ०1.14 

] 111 
(11011 


५९ 

119 

(11 
{ 


71 1; 
५८1 ४ ् 1 
4 


1:21; ध 
4 


मभ 


स 


म 
£ 
1 


क 
र 


सः 
= 


0 


0 
2 


८ 


< 





